verſchiedene Anforderungen und Fragen,
die an ihn ergangen,
. 5 1 5 » *
ſeine Verbindung mit dem Orden der

Illuminaten betreffend.

waltig viel gefallen laſſen. Der Geift

des Ausſpaͤhens und Aneedoten Sammlens
wird taͤglich allgemeiner; Unter dem Schutze
der Preß⸗Freyheit und der Publicitaͤt nimmt,
man ſich das Recht, jeden Schritt zu beleuch⸗
ten, den ein Mann in ſeinen vier Wänden
thut, jeden Privat⸗Brief und jedes Wort, das

er in dem Cirkel vertraueter Freunde ſpricht,
drucken zu laſſen, jede kleine Unbeſonnenheit,
deren er ſich ſchuldig macht, öffentlich zu ruͤ⸗
gen, und uͤber das Alles Verantwortung zu
fordern; Namenloſe Menſchen publlelren,
1 Kenntniß der Sache, End urtheile in
ndeln, wovon fie nichts verſtehen; Kna⸗ j
beit buchſtabiren ſich über die Werke grofer
n A 2 Maͤn⸗

E N muß ſich in der heutigen Welt. ges
*

AT I ze

+ ; SACHEN

Männer eine Rezenſlon zuſammen, die unter
der Firma ihres Schulmeifters, als gefehrter
Machtſpruch, gedruckt wird; der litterariſche
und moraliſche Räuber zieht den Mörder vor
das Gericht feiner Diebesbande. und der Key
zer haͤngt den Dominicaners Mantel über ſeine
Schultern, um eine Hauptperſon bey einem
Auto da Fe zu machen.

Wenn hierdurch wuͤrklich oft auf den
Unſchuldigen, bey dem ſchwächern Theile des
Publicums, ein ungegründeter Verdacht ges
heftet, und ein falſches Licht auf feinen Cha⸗
racter geworfen wird, ſobald ein Anonymus,
aus Verkehrtheit oder Bosheit es gut findet,
ein aͤrgerliches Märchen von ihm in die Welt
hinein zu ſchreiben, oder Erläuterungen von
ihm zu begehren, die Dieſer, auch bey dem
Bewuſſtſeyn ſeiner Unſchuld, nicht wohl, ohne
ſich und Andre in Verlegenheit zu ſetzen, geben
kann; ſo mag doch auch jener Ton unſers Zeit⸗
alters im Ganzen mehr Nutzen als Schaden
ſtiften. Das Publicum behält immer noch
Sinn für den Unterſchied zwiſchen Unſchuld
und Serleumdung, zwiſchen gerechten Anklat.

gen

ihr Fr End


——— ͤ Ü—

5

gen und ungerechten Verfolgungen. Die

Furcht vor dem Ausſpaͤhen und Beleuchten

kann zum Mindeſten einige Arten von Betruͤ rs

gern und Boͤſewichten in Schranken halten,

und wird manche von Denen, welche aus Un⸗

vorſichtigkeit Schaden ſtiften koͤnnten, oder ge⸗
ſtiftet haben, Behutſamkeit im Reden und
Handeln lehren. Es iſt ganz billig, daß man
auch fuͤr ſeine Thorheiten ein wenig buͤße.
Ein aufrichtiges Bekenntniß derſelben wird
den Bekenner in den Augen edler und weiſer

Menſchen nicht herabſetzen, und das Urtheil

der Uebrigen muß dem Manne von Grunds
fägen gleichguͤltig ſeyÿn. Wer ſich aber eines
ſolchen Bekenntniſſes ſchaͤmt, verdient auf die
Finger geklopft zu werden, und den Argwohn
auf ſich zu laden, er werde es bey dieſer letzten

Thorheit nicht bewenden laſſen. Es wäre
auch ſehr heilſam, wenn uͤberhaupt ſo wenig
als möglich in der Welt heimlich geſchaͤhe.

Wenig gute Abſichten brauchen das Licht zu

ſcheuen; Wenig heimlich ausgebreitete, vers
nuͤnftige und nuͤtzliche Säge brauchen immer
ein Geheimniß, wenig heimlich geſchehene
gute Schritte immer und ewig verborgen zu

1 bleiben.

*

—— en



8

bleiben. Wenig auch noch ſo verwickelte Dinge

laſſen ſich gar nicht erlaͤutern; oder wenigſtens
nicht ſo in's Klare ſtellen, daß das Publicum
ſich überzeugen könne, es ſtecke kein Buben.
ſtuͤck dahinter, wenn auch gewiſſe Ruͤckſichten
eintreten, die es ohnmoͤglich machen, ſie ganz
und gar zu zergliedern. Dies um ſo mehr,
wenn der Mann, der darinn verwickelt iſt,
übrigens in feinem Privat Leben ſich Achtung
und guten Ruf erworben hat. Am Ende ent;
larvt ſich der Boͤſewicht ſelbſt; heimtüͤckiſche,
raͤnkevolle Feinde verwickeln ſich in das Ger
webe ihrer eigenen Bosheiten; die Wahrheit
koͤmmt an den Tag, triumphiert, bleibt nicht
immer entſtellt; die Zeit entwickelt alles, und
wirft den Apparat von leidenſchaftlichen Blend;
glaͤſern und Vorurtheilen zuruͤck. In der
That haͤtte ich zwar dabey von der andern
Seite gegen die Anouymitaͤt, in ſofern nicht
Documente den Mangel des Namens des
Anklaͤgers erſetzen, manches zu erinnern —.
Doch gehört das nicht hierher. Es iſt' nicht
mein Zweck, vor oder gegen die Preß⸗ Freyheit
und Publicitaͤt zu reden, ſondern ich habe
dies nur als Einleitung vorausſchicken wollen,
1 um


———r—ððS¶̃ ſnus———

Erz
75

2

um auf die Veranlaſſung zu kommen, die
mich bewegt, dieſe Blatter dem Publlico vors
zulegen.

Waͤhrend meiner Verbindung mit den Il⸗
luminaten fiel in dem Innern dieſer Verbin⸗
dung verſchiedenes, meine Perſon ſehr nahe
Angehendes vor, woruͤber Mitglieder, theils
dieſes Ordens, theils andrer geheimen Verbin⸗
dungen ſich berechtigt glaubten, von mir Er⸗
läuterungen zu fordern. Ich ertheilte diefels
ben, in ſofern ich es, mit Ruͤckſicht auf Pers
ſonen und Sachen, auf Vernunft, Redlichkeit
und Nuͤtzlichkeit, gut und recht und meinen
Pflichten nicht widerſprechend fand. Zuwei⸗
len, wenn kleine Neckereyen mir boͤſe Laune
machten; wenn ich dabey erfuhr, daß, durch
die Schwatzhaftigkeit Derer, die das Geluͤbde
der Verſchwiegenheit gethan hatten auch im ſo⸗
genannten profanen Publico allerley auf Rech⸗

nung meiner Verhäaͤltniſſe mit den Illuminaten

war erzählt worden; wenn dann Männer,
die ich für unpartheviſch und klug zu halten
Urſache hatte, mich aufforderten, den Geſchwaͤz⸗
zen ein Ende zu 5 dann fuͤhlte ich wohl

1 4 einen

*

7
8

einen Trieb in mir, auch öffentlich aufzutre⸗
ten, und die Sache von ihrer wahren Seite

- darzuftellen; allein verſtaͤndige Freunde und

eigene kalte Ueberlegung hielten mich bald das -

von zuruͤck. Ich bin ein freyer Mann, erbettle
von keinem Menſchen auf Gottes Erdboden
Schutz, Wohlthat, oder Gefälligkeit, verlange
von Keinem mehr, als man von der Gerechtig⸗
keit und dem guten, freyen Willen billiger

Weiſe fordern kann — Was kuͤmmerte mich's
daher, ob ich manchem Manne, der ſich fuͤr ſehr

viel wichtiger hielt, als er mir vorkam, wenn
er mich durch ſeine Lorgnette beſchauete, geſiel,
oder nicht? Was kuͤmmerte es mich, ob jemand,

der mich nicht kannte, mich zu ſchaͤtzen wußte,
oder nicht; ob jemand dem die innere Einrich !

tung des Illuminaten Ordens unbekannt war,
von dem Orden oder von mir, oder von beyden
zuſammen, ſchiefe oder richtige Begriffe hatte?

Nach und nach ſchlief auch jene Sache ein, und

da ich vier Jahre lang, nachdem ich die geheime

Verbindung verlaſſen, faſt gar nichts mehr von

derſelben erfahren hatte; ſo dachte ich kaum

mehr an die vorgefallenen, mich beſonders ans

gehenden Verdrießlichkeiten.

14
*

Eine

9

Eine ganz andre Geſtalt aber ſchien die
Sache zu nehmen, als, durch die auf churfuͤrſtt
lichen Befehl in Muͤnchen herausgegebenen
Originals Schriften der Illuminaten und den
Nachtrag zu denſelben, das ganze Publicum,
mit Vorlegung von Actenſtuͤcken, welche die
Gefaͤhrlichkeit des Illuminaten⸗Ordens bewei⸗
ſen ſollten, gleichſam aufgefordert wurde, ein

Artheil über die ganze Verbindung zu ſprechen,

deren Mit: Oberer, eifriger Befoͤrderer und

nachheriges unzufriedenes Mitglied ich, unter

den Namen Philo, geweſen war, wie das eine
große Menge Menſchen wuſſten.

Zwar konnte man auch da erwarten, daß
unpartheyiſche Leute, welche den Orden nicht

genauer, als aus dieſen Original Schriften
kannten, bevor fie etwas entſchieden, erſt fol

gende Fragen aufwerſen wuͤrden:

1) Sind dies wuͤrklich aͤchte Urkunden;
Urkunden, auf welchen die Einrichtung der
Illuminaten beruht? Sind darinn die wahren
Srundfäge enthalten, nach welchen dieſe Ge;
ſellſchaft im Ganzen gewuͤrkt hat; oder find es
nicht 9 nur Privat⸗Meynungen, Privat:

% 2 Pa⸗

ihre ee anerkannt?

10

Papiere einzelner Mitglieder, die nichts vor,
nichts gegen das Ganze bewelſen? Skltzen, eins
geſchickte und von Mitgliedern copierte Auffäge
und Vorfchläge?

2) Sind ſie vollſtaͤndig, oder nige viels

leicht verſtuͤmmelt?

3) Wie iſt das zu verſtehn, wenn die chur⸗
fuͤrſtlichen Commiſſarien ſagen: dieſe Briefe
ſeyen von Spartacus oder von Philo's oder von
Cato's eigener Hand, geſchrieben? Doch nicht
vom lacedaͤmoniſchen Geſetzgeber Spartacus?
nicht vom Philoſophen Phllo? u. ſ. f. Alſo
von Solchen, welche im Orden die Namen jer
ner Alten angenommen haben? Und wer ſind
Dieſe? Kennt man ſie gewiß? Und wenn ich
denn auch der Philo bin; wer ſteht dafür ein,
daß dieſes Philo's Handſchrift die meinige iſt?
Woher wollen die Herren Commiſſarien in
München meine Hand kennen?

4) Hat man auch dle Angeklagten geh ⸗
rig vernommen? Haben ſie dieſe Documente,
die Aechtheit, die Vollſtaͤndigkeit Rn und

* 895

=

11

Dieſe und mehr dergleichen Fragen blie⸗
ben zu thun übrig, und würklich iſt auch der
billige Theil des Publicums ſo gerecht geweſen,
ſein Urtheil zuruͤckzuhalten, bis verſchiedene
von den Haupt Perſonen im Orden namentlich
aufgetreten find, ſich und die gute Sache vers
theydigt, manche ihrer Fehler bekannt, und die
Ehre der Geſellſchaft gerettet haben.

Bey dieſer Gelegenhelt wurde ich auf's

Neue gedraͤngt, ein Gleiches zu thun, und da,

(wenn man nicht ganz ſo denkt und lebt wie
der große Haufen) es nicht an Maͤnnerchen
fehlt, die begierig auf die Gelegenheit lauern,
uns von hinten her eines anzuhaͤn gen, moͤgte
man auch noch fo ruhig feinen ſtillen unfch&ds
lichen Weg fortwandeln; ſo erfuhr ich durch

meine Freunde, daß Perſonen aus allerley

Ständen in muͤſſigen Stunden nach demjenis
gen, was aus den Original- Schriften auf Phi;

lo's Rechnung kommen koͤnnte, mir einen bis

ſen, verdaͤchtigen Ruf zu machen ſuchten. Den⸗
noch hielt ich es nicht für e aufs
zutreten, denn:

»

’ 2 . | 150 >

1) War ich ja nicht genannt; Warum
ſollte ich der Erſte ſeyn, der ſich zu Briefen bes
kannte, die, ohne Beweis ihrer Aechtheit, un
ter einem angenommenen Namen erſchienen?
Unnuͤtzer Weiſe wuͤrde ich nur die Augen der⸗
jenigen, die noch nicht wuſſten, wer Philo war,
auf mich gezogen haben.

2) Fanden unpartheyiſche Leute in Phi⸗

lo's Briefen nichts, was man einem ehrlichen
Manne zum Verbrechen anrechnen koͤnnte,
und ich fordre auch jeden wahrheitsllebenden,
von Partheygeiſt nicht verblendeten Mann
dreiſt auf, mir dergleichen darinn zu zeigen.
Denn daß jemand einſt gewiſſe Meinungen
(die er vielleicht laͤngſt abgelegt und bei
richtigt haben kann) über einzelne Perſo⸗
nen, über Staats- Verfaflungen, Religions-
Syſteme, uͤber andre Orden und dergleichen
gehegt, und dieſe, ohne eben jedes Wort ab⸗
zuwaͤgen, in vertraulichen Privat Briefen, die
nicht zum Drucke für das Publicum beſtimmt
waren, einem Freunde geäußert hat, und das
mals pflichtmaͤßig aͤußern muſſte, um mit dies
ſem Freunde, uͤber die Art auf alle dieſe Dinge

und 2

EI
.

——

13

und Perſonen zu wuͤrken, einig zu werden —

Das ſcheint doch wohl ſo ſtrafbar nicht.

3) Diejenigen Perſonen, auf welche die
Original-Schriften ein ſchlimmeres Licht wars
fen, konnten ihre eigene Sache beſſer ſelbſt
vertheydigen.

4) Zum Apologen des Ordens im Gans
zen fuͤhlte ich auch keinen Beruf. Dies war
des Herrn Weishaupts Sache, der ſich oͤf.
fentlich als den Stifter deſſelben hatte aners
kennen machen.

5) Da man wuſſte, daß ich ſelt vier Jah⸗
ren gänzlich aus dem Orden getreten war; fo 5
ſchien es der Duldung und Menſchenliebe ges
maͤß, zu glauben, daß (wenn auch im Orden
gefaͤhrliche Grundſaͤtze und Plane geherrſcht
haͤtten) ich wohl denſelben eben deswegen
toͤnne verlaſſen haben, weil ich an diefen Dins

gen nicht laͤnger mit gutem Gewiſſen haͤtte Theil

nehmen koͤnnen, obgleich das nicht der Fall iſt,
wie man in der Folge dieſer Blätter ſehn wird.

6) Ich hielt es für unbeſcheiden, das
Publieum mit ſolchen Schriften noch mehr zu
ermuͤden, und niemand forderte mich oͤffent⸗

. N b lich

14

lich, namentlich dazu auf. Ich antworte nicht
gern, wenn ich nicht gefragt werde; Wer
mich unter vier Augen fraͤgt, dem antworte ich
unter vier Augen, und auf Wan achte
ich nicht.

7) Ich hatte, bey meinem Austritte aus
dem Orden, Verſchwiegenheit verſprochen, hatte
verſprochen, niemand von den Obern, weder

zu nennen, noch zu compromittiren, und ohne
das würde meine Vertheydigung doch immer
unvollftändig geblieben ſehn. Ich durfte alfo
ohne Noth nicht eher auftreten, als bis ich
uͤberzeugt war, daß ich nichts verriethe, was
nicht ſchon bekannt wäre, ſondern daß ich nur
das ſchon Bekannte zu erlaͤutern brauchte.

8) Ferner wuſſte ich, daß ich das Urtheil
der Billigen auf meiner Seite hatte, und auf
den allgemeinen Beyfall des ſchwaͤchern groß
fen Hauſens bin ich, in meiner freyen Lage
eben nicht luͤſtern.

9) Ein ſichrer Beweis, daß ſich unter den
Ordensſchriften keine wuͤrklich gefährliche, Höfe
Dinge von meiner Hand müͤſſen gefunden has
ben, iſt, daß, nachdem ſchon die Illumi

a und

Bw m.

15

und Freymaͤurer Verfolgung in Bayern in vol⸗
lem Gange war, ich noch ein Jahr lang ohnge
kraͤnkt und ruhig in der Pfalz gelebt, und dies
ſchoͤne Land verlaſſen habe, ohne daß von Seis
ten der churfuͤrſtlichen Regierung auch nur die
geringſte Anfrage desfalls an mich ergangen
waͤre.

Das waren die Gruͤnde, warum ich mich
in die ganze Sache nicht miſchte, doch war ich
aufmerkſam auf dle Schriften, welche über dies
fen Gegenſtand herauskamen. In keiner eins
zigen war ich perfönlich angetaſtet, ſelbſt nicht

in des Herrn Staͤrks Nachtrage zu feinem
dicken Werke, obgleich er oſt Stellen aus Phi⸗

lo's Briefen citirt.
5 Aus des Herrn Nicolai oͤffentlicher Er⸗

klärung über feine geheime Verbindung mit

dem Orden der Illuminaten leuchtet in jedem
Betrachte der redliche, freymuͤthige Mann her⸗
vor. Indeß er, nach der ſtrengſten Wahrheit,
feine Werhältniffe gegen jenen Orden bekannt
macht, nennt er, auſſer dem Herrn Weishaupt,
nicht ein einziges Mitglied, folglich auch mich
nicht.

N Der

16

Der Sreyhere von Baſſus hingegen er⸗
waͤhnt in ſeiner gedruckten Vorſtellung an die
„Standeshaͤupter der Republik Graubuͤnder vers
ſchiedenemal meines Namens. Er thut dies
mit einer Güte, die feinem liebreichen Charalk

ter angemeſſen iſt, ſetzt mich aber doch in den
Fall, indem er mich dem Publico als Philo
vorſtellt, nunmehr auch ein Wort uͤber mich
ſelbſt reden zu müſſen, und wie ich ſchon die
Feder in die Hand nehme, finde ich mich auf's
Neue in einem oͤffentlichen Zeitungsblatte dazu
aufgefordert. 8
So ſey es dann! Ich will die Geſchichte
meiner Verbindung mit dem Orden der us
minaten hier erzählen, und ich hoffe, fie wird
unpartheyiſche Leſer wenigſtens von der un
ſchuld meiner Abſichten, bey allem, was ich
darinn gewuͤrkt habe, uͤberzeugen. Sie wird
manche auffallende Stellen in den Original ⸗
Schriften (die ich gern, was Philo's Briefe,
Berichte und ſ. f. betrifft, für Acht erklaͤre) in
ein milderes Licht ſetzen. Sie wird ſogar, wie 7
ich mich ſchmelchele, gutgeſinnte Menſchen in
ihrer vortheilhaften Meynung von dieſem Ot
den und ſeinen Mitgliedern im Allgemeinen be⸗

*
* a

17

ſtaͤrken. Ich will mit Beſcheidenheit von mir,
und mit billiger Schonung von Andern reden,
meine Fehler nicht verſchweigen, und fremde
nicht vergroͤßern — kommen wir zum Ziele!

Von Jugend auf durch einen unruhigen,
ſpaͤt in mäßige, nuͤtzliche Grenzen zu ordnen
den Thaͤtigkeits Trieb angeſpornt, wurde auch
ich fruͤh von der Krankheit unſers Zeitalters,
von der Begierde nach geheimen Verbindungen
und Orden hingeriſſen. Schon als Kind hoͤrte
ich in meines Vaters Haufe täglich mit Enthu:
ſiasmus von Freymaurerey und geheimen Wiſ⸗
ſenſchaften reden, denn damals fieng dieſe Wuth
an, einzureiſſen, und mein Vater, der es frey⸗
lich dahin wohl nicht muß gebracht haben, Gold
zu machen, war doch vielfaͤltig von Leuten ums
geben, die vom Steine der Weiſen und ders
gleichen Saͤchelchen redeten. Als Knabe hieng
ich nebſt einigen andern Knaben mir ein ſilber⸗
nes Kreuz an einem Baͤndchen durch das
Knopfloch, und wir entwarfen auf einen halben
Bogen Geſetze, die wenigſtens unſchuldiger,
und nicht unwürkſamer waren, als die Geſetze
mancher groͤßern Verbindungen. Auf Univer-

B nf ſitaͤten

I.

18

fitäten gehörte ich zu einem Orden, der man⸗
che lobenswerthe Abſichten hatte, deſſen Plan
aber wohl nicht! mit derjenigen Gruͤndlich keit
angelegt war, mit welcher man ihn jetzt, da
die Erfahrungen in dieſem Fache fo ſehr ver; N
vielfaͤltigt worden ſind, ausarbeiten wuͤrde.
Ich ſchloß mich auch an ein Paar kleinere Das
men-Orden — und alle dieſe Buͤndntſſe mach
ten mich endlich luͤſtern nach der Freymaurerey,
von welcher ich urtheilte — ob mit Recht oder
Unrecht, das gehört nicht hierher — es muͤſſe
dieſer Orden große, wichtige Dinge verſchlieſ⸗
ſen, weil er ſich ſo lange erhalten, und eine ſo
große Menge der verſtaͤndigſten und beſten
Menſchen beſchaͤftigt habe.

Sobald ich daher nur irgend das dazu ers
forderliche Alter hatte, ließ ich mich im Jahre
1772 bey der Loge der ſtricten Obſervanz in
Caſſel aufnehmen. An der Spitze derſelben
ſtand damals ein edler Mann, der auf Zucht,
Ordnung, Unterwürfigkeit und Sittlichkeit der
Mitglieder und auf puͤnctliche Bezahlung der
vorgeſchriebenen Abgaben hielt. Meine Nase
weiſigkeit, Jugend, (ich war noch nicht ao Jahr

. alt)

*

11 2

19

alt) Mangel an Subordinations-Geiſt, mans
che Unvorſichtigkeit in meinem Betragen, meine
eingeſchraͤnkten haͤuslichen Umſtaͤnde und ends
lich meine ſonderbare damalige politiſche Lage
hielten meine Befoͤrderung im Orden zuruͤck;
Ich blieb immer Lehrling. Dies kraͤnkte meine
Eitelkeit, die mich gern eine Rolle wollte ſpie⸗
len ſehn. Den Mangel an geſetzmaͤßig erlangs
ten Kenntniſſen zu erſetzen, legte ich mich auf's
Forſchen. Der verrathene Freymaurer und
dergleichen Buͤcher gaben mir Stoff dazu, und
ein Verraͤther, der in dem Syſteme der fEristen
Obſervanz, was man alſo nennt, durchgefuͤhrt,
das heiſſt Tempelherr war, erzählte mir, bey
einer Flaſche Wein, die Einrichtung aller Grade
dieſes Syſtems, und vergaß auch nicht, in
mir von den verborgenen Obern und Clerikern
große Vermuthungen zu erregen. Stolz auf
dleſen neuen Schatz von Kenntniſſen, wollte
ich dieſelben gelten machen, um mein Forts
rüsfen im Orden ohnentgeltlich zu ertrotzen;
allein man affectirte, (ohngeachtet damals die
Entwicklung der Freymaurerey mit Ruͤckſicht
auf den Tempelherrn- Orden noch ein großes
Beben war) gar keine Ruͤckſicht darauf zu
a B 2 neh⸗

*
u

a
*

20

men, gab mir anheim, das Erfahrne für wahr
oder nicht wahr zu halten, es auf meine Ges
fahr auszuplaudern, oder zu verſchweigen,
meine Beförderung auf dem gewöhnlichen
Wege zu ſuchen, oder auf einem andern zu
hindern; Ich fand mich hierdurch ein wenig
beleidigt, und beſuchte die Loge nur felten.

Im Jahr 1777 zog ich nach Hanau. Als
nun dort, unter dem Schutze eines ſehr eifris
gen fuͤrſtlichen Bruders, eine Loge errichtet
wurde, und man, um alle Aemter bey ders
ſelben beſetzen zu koͤnnen, die wenigen in diefer
kleinen Stadt zerſtreueten Freymaurer zu vereis
nigen ſuchte, nahm man auch auf mich Ber
tracht. Meine damaligen Verhaͤltniſſe am
Hofe und die Verſprechung, welche man mir
gab, mich ſchnell durch die Grade des Syſtems
zu führen, mir aber zu uͤberlaſſen, den Ber
trag der Neceptions » Gelder nach meiner Ge
möächlichfeit zu bezahlen, bewogen mich, die
Sache wieder ernſtlich anzugreifen, und dies
that ich dann, nach meiner Weiſe, mit heiß
ſem Eifer. Ich erlangte hierdurch bald, daß
man mich in den ſogenannten hohen Orden,
wo /

MM
*
1

21

wovon ich freylich ſchon die Kenntniſſe hatte,

unter den Namen: a cygno, aufnahm, und
nun fieng ich an, um es nicht halb zu treiben,
die ſo geprieſenen hoͤheren Wiſſenſchaften zu
ſtudieren.

Ich war ohne beſtimmte Geſchaͤfte; (eine
unbedeutende Direction der Schauſpiele aus⸗
genommen) voll Thaͤtigkeits Trieb; durſtig
nach Weisheit; nicht befriedigt durch die gewoͤhn⸗
lichen philoſophiſchen Syſteme; in einem Als
ter, wo man am geſchwindeſten mit Errichtung
und Zerſtoͤhrung eines philoſophiſchen Lehrges
baͤudes fertig wird; gekitzelt von der eiteln Idee,
mich mit hoͤheren Dingen, als andere, gemeine
Leute beſchaͤftigen zu koͤnnen, eine große Rolle
in der Freymaurer Welt zu ſpielen, und dadurch
Einfluß in der buͤrgerlichen zu bekommen, in
welcher ich, auſſer einem Cirkel von einigen Meis
len, eine ziemlich unbedeutende Perſon war;

und was die Religion betrifft, ſchwebend zwi:
fen ( Glauben und Unglauben, nicht zufrieden.

mit den Kirchen Syſtemen, nicht beruhigt durch

bloße Vernunft⸗Religion, voll Zwelfel über die

Wahrheit einiger geoffenbarten Saͤtze, voll
B3 Sehn,

*

i

22

\ Sehnſucht nach beſſerer, uͤbernatuͤrlicher En
leuchtung. Die hoͤhern Grade der ſtrieten Ob⸗
ſervanz winkten ſo deutlich dahin; Es kam mir
fo wahrſcheinlich vor, daß fo viel verfiändige
und edle Anhaͤnger dieſes Syſtems ſich nicht auf
den kleinen unwichtigen Zweck einſchraͤnken
würden, den aͤuſſern Glanz eines alten Ritters
Ordens wieder herzuſtellen; ſondern daß, wenn
fie ſich mit dieſer Spielerey abgaͤben, wohl ers
habenere Gegenftände im Hintergrunde ſtehn
muͤſſten. Es geriethen mir alte Manuſeripte
in die Hände; Ich hatte Gelegenheit die obern
Grade, und zwar ſehr ſeltene Grade, andrer
Freymaurer⸗Zweige kennen zu lernen — alles
gieng auf geheime höhere Wiſſenſchaften hin-
aus. Ich kam in Bekanntſchaft mit dem fell;
gen Schröder in Marburg, der auch den Fälter
ſten Mann fiir Theoſophie, Magle und Alchy⸗
mie in Bewegung zu ſetzen fähig geweſen wäre

O und ich war kein kalter Mann, ſondern ein
ſehr warmer, phantaſtiſcher, brauſender Jung
ling von fünf und zwanzig Jahren. Vegierig
reiſete ich auf Abentheuer aus; Wo in einem
Hauſe die Magd oder der Bedlente, oder beyde
mit einander von einem boͤſen Geiſte geplagt
wur,

23

wurden; wo ein ſchlauer Moͤnch in dem Rufe
ſtand, die Seelen der Verſtorbenen eitiren
und Schatten aus den Graͤbern hervorrufen
zu können; wo ein alter Mann abgefonderk-
von der Welt lebte, und leichtglaͤubige Thoren
zu feinen Schmelz⸗Diegeln herbey lockte — da
blieb der hochwürdige Bruder a cygno nicht,
fern. 7

Bald kam ich nun in den Ruf, dies myſti⸗
ſche Fach zu treiben, und dieſer Ruf verfolgte
mich bis in meinen einſamen ländlichen Aufent⸗
halt bey Frankfurth am Mayn, wohin ich im
Jahr 1780 zog — ja! eben dieſe einſame Les
bensart beſtaͤrkte die Gläubigen in jener Mey⸗
nung von mir. Da gieng dann kein facleren⸗
der Geiſterſeher, vornehmen und geringen
Standes, kein reiſender Geheimniß⸗Jaͤger, kein
bettelnder Goldmacher mein Haus vorbey.
Auf meinem Gartenhauſe ſtand ein Thuͤrmchen; k
Einer von der Zunft, welcher mich befuchte,
meinte: „auf dieſem Thurme wuͤrde ich wohl
„meine Sirmaments Arbeiten vornehmen.“
Practiſch trieb ich die Alchymie nicht ſtark; ein
halbes Dutzend kleiner ſilbernen Caffee Loͤffel iſt

V4 N als

24

alles, was ich, fo viel ich mich erinnere, daran
gewendet habe. Ich lernte aber bald den Jar⸗
gon der Myſtiker auswendig; Halb glaubte,
halb zweifelte ich; halb wurde ich belogen und
verfuͤhrt, halb belog und verfuͤhrte ich Andre
— nicht, um zu betruͤgen, fondern um meine
Schwaͤche in dieſen Kenntniſſen nicht zu verra⸗
then, und die Meiſter in der Kunſt nicht zu

verſcheuchen, durch deren Huͤlfe ich die Ideen

—

vollends zu berichtigen und anzureyhen hoffte,
die bis dahin noch als ein Chaos in meinem
nebelvollen Kopfe ſchwebten. — Und dieſe Exi⸗
ſtenz geſiel mir; Ich hatte keine andre; Alle
uͤbrigen Plane in der Welt waren mir mislun⸗
gen, und doch glaubte ich etwas Beſſers ſeyn
zu muͤſſen, als gemeine Menſchen. Enthuſta⸗
ſtiſch für alles, was Myſterien hieß, war mir
das Unverſtaͤndlichſte faſt immer das Ehrwuͤr⸗
digſte. Nie bin ich zum Roſenereutzer aufges
nommen worden (die teutſchen Roſencreutzer
hielt ich fuͤr unaͤcht und unwiſſend) aber dieſe
alte Verbruͤderung war mir ſeit Schröders vers
traulichen Eroͤfnungen aͤuſſerſt werth geworden.
Natuͤrlicher Weiſe war auch die Idee eines
Prieſterthums einer meiner Lieblings Begriffe

25

geworden, und wer mir damals, auf eine Art,
welche dieſen Begriffen geſchmeichelt, den Ans
trag gemacht hätte, Jeſuit zu werden, der

wuͤrde nicht ſo gar viel Widerſtand bey mir

gefunden haben. —

Wenn jeder, der eine aͤhnliche Rolle
geſpielt hat, oder noch ſpielt, ſtatt hier
die Naſe über mich zu ruͤmpfen, oder
mitleidig die Achſeln zu zucken, die Hand
auf das Herz legen, und eben ſo offenher⸗
zig beichten wollte; ſo koͤnnten, glaube

ich, wahrheit und Redlichkeit dabey ger

winnen. Der vernuͤnſtige und redfiche Mann,
nach deſſen Meynungen und Handlungen viel
Andre ſich bilden, richtet, wenn er auch nur
durch ſeinen ſtillſchweigenden Beyfall einen Ir—
thum beguͤnſtigt, weit mehr Schaden an, als
der leicht zu entlarvende Betruͤger, der das

Syſtem des Unverſtandes oͤffentlich ausſchreyet.

Jene Stimmung in mir wurde aber noch
um fo mehr dadurch erhöht, daß herbe Seelen:
Leiden und wuͤrklich (wenn man meine uners

fahrne Jugend in Anſchlag bringt) groͤßten⸗

theils unſchuldig auf mich losgeſtuͤrmte Schick⸗
B 5 ſale

x

er

23

ſale mein Herz aͤuſſerſt weich, wehmuͤthig, em⸗
pfaͤnglich für religtoͤſe, ſuͤße Schwermuth und
geneigt gemacht hatten, alles zu ergreifen,
was mich auf den Fittigen einer wohlthaͤtigen
Schwaͤrmerey uͤber dieſe Welt hinaus erheben
konnte. Mit dleſen ſanftern Empfindungen
aber kaͤmpften ohne Unterlaß meine natuͤrliche
Thaͤtigkeit, ein unruhiger Geiſt, Jugend, Leb:
haftigkeit, Leichtſinn, oft ruͤckkehrende Freude
an dem Wuͤrken und Handeln unter und mit

Menſchen aller Art, Eitelkelt und Ehrgeiz —

Wer dles alles in ein einziges Gemaͤlde bringt,
der wird aus demſelben manche Widerſpruͤche

in meinen damaligen Handlungen und Grund -

fügen erklaren koͤnnen. Eine artige Probe daz
von liefert ein zu der Zeit von mir geſchriebe⸗
nes Werklein, unter dem hochtrabenden Titel:
Allgemeines Syſtem fuͤr das Volk u. ſ. f.

voll Praͤtenſion und Plattituͤden; ein Gemiſche

von geſunder, heller Vernunft und von unſinn,
von Deismus und von Schwaͤrmerey. Ein
kleiner, unbekannter; freundlicher Buchhändter

in Hanau nahm mir's auf mein Bitten ab,
und ließ es elend drucken; aber zu meinem größs
ten Verdruſſe machte es gar weiter kein Aufſehn,

— als 1

27

als daß ein andrer, vielleicht eben fo fchiefer
Kopf als ich, in der frankfurthiſchen gelehrten
Zeitung — ein Platz, der vollkommen des Aus
tors, des Verlegers, des Druckers und des Res
zenſenten wuͤrdig war — gewaltig darauf
ſchimpfte; Ich meinte, der Kerl verſtuͤnde es
nicht beſſer.

So ſah es mit mir aus, als durch die
Schrift: der Stein des Anſtoßes auf ein⸗
mal das ganze ehrſame Publicum von dem
Tempelherrn Syſteme der ſtrieten Obſervanz
unterrichtet wurde. Das war nun in der
That ein harter Schlag fuͤr Manche, deren
ganzes buͤrgerliches Daſeyn auf dieſem Tem⸗
pelherrn s Orden beruht, die keinen andern
Wuͤrkungsereis gehabt hatten; fuͤr Solche,
die als hohe Ordens; Brüder mit Fuͤrſten in ens
ger Vertraulichkeit geweſen waren, und in der
Freymaurerey ein gewiſſes Anſehn behauptet
hatten, das ihnen auſſerdem ihre perſoͤnlichen
Verdienſte, in einer freyen Verbindung, ſchwer⸗
lich wuͤrden verſchafft haben; endlich für Sol:
che, welche auf die politiſchen und myſtiſchen
fernen Erwartungen, die der quali Tem
a pel⸗

28

/

pelherrn⸗Orden rege machte, für fih Plane von
Macht, Reichthum, Anſehn und Glanz gegrün-
det hatten. Indeß wurde ernſtlich darauf ge⸗
dacht, die Wunde, welche ein meineidiger Ver⸗
raͤther dem Orden geſchlagen, zu hellen. Es
wurden nemlich Anſtalten zu einem allgemei⸗
nen Convente gemacht: und alle eifrigen Brüs
der aufgemuntert, den Obern Vorſchlaͤge, zu
zweckmaͤßiger Einrichtung des Syſtems und
Zutuͤckfuͤhrung der Freymaurerey auf einen be⸗
ſtimmten Zweck, darzulegen. Dies erregte
dann auch in mir den Trieb, mich durch ders
gleichen hervorzuthun. 6 :
Ich warf einen Blick auf das große Heer
von Freymaurern — Männer von allen Stäns
den, und unter Dieſen ſo viel edle, weiſe, thaͤ⸗
tige, mächtige, reiche Leute, durch efprit de
corps vereinigt, ohne eigentlich zu wiſſen, wo⸗
zu? verpflichtet zu heiliger Verſchwiegenheit,
ohne eigentlich zu wiſſen, woruͤber? unter ſich
ſelbſt getrennt; uneinig uͤber Meynungen, ohne
eigentlich zu wiſſen, wer am mehrſten im Fin⸗
ſtern tappte, und dadurch gehindert, gemein
ſchaftlich fuͤr das Wohl der Welt zu arbeiten -
Was koͤnnten alle dieſe nicht bewuͤrken, wenn en

—

29

. fie Speculationen von Handlungen trennen,
jene der Stimmung jedes einzelnen Mitglledes
uͤberlaſſen, dieſe hingegen nach beſtimmten
Grundſaͤtzen, zum Wohl der Menſchheit und der
Brüder insbeſondre, nach Geſetzen dirigieren
ſich einander treulich beyſtehn, das wahre Ver⸗
dienſt aus dem Staube hervorziehn, unterſtuͤz⸗
zen, jedes Gute und Große durch ihren gehei⸗
men Einfluß befoͤrdern, jedes Mitglied nach
Maaßgabe ſeiner Faͤhigkeiten zum Beſten des
Staats in Thaͤtigkeit ſetzen wollten, da ihnen
die engere Verbruͤderung Gelegenheit gaͤbe,
Menſchen aus allen Claſſen genauer kennen zu
lernen, und ohne verhaſſten Zwang zu regieren.
Solche uns aͤhnliche Ideen beſchaͤftigten mich,
und nach dieſen entwarf ich einen Plan, in wel⸗

chem ich Mittel vorſchlug, alle Syſteme in ges
wiſſen Hauptpuncten zu vereinigen, jedem Grade
des Ordens einen beſtimmten, nuͤtzlichen Wär;
kungscreis anzuweiſen, die Caſſen durch weiſe

und treue Verwaltung zu großen Zwecken zu nuͤs

zen, und endlich fuͤr das myſtiſche Fach eine eigene
forſchende Claſſe zu gruͤnden, deren Arbeiten,
Grundſaͤtze und Meynungen weiter keinen Eins
fluß auf das Waͤrken und Handeln des Ordens
; hätte,

30

hätte. Ich ſchickte meinen Plan ein; er wurde
geleſen; ich bekam hoͤſtiche Briefe darüber; man
wollte bey dem vorſtehenden Convente auf meine
Beyhuͤlfe Ruͤckſicht nehmen; allein ich glaubte
bald zu ſehn, wie wenig die menſchenfreundli⸗
chen, liebreichen und uneigennuͤtzigen Abſichten
der durchlauchtigen Beſchuͤtzer und Chefs der
Freymaurerey durch wahren, reinen Eifer und
durch weiſe Ueberlegung (wie viel dazu gehöͤtt,
welche feine, auf tiefes Menſchen Studium ges
gruͤndete Mittel man anwenden muß, um ein
großes Werk fuͤr ſo vielerley Leute paſſend,
dauerhaft zu gründen) von Seiten der ubrigen
Ordens, Brüder unterſtuͤtzt würden; wie Pri⸗
vat⸗Abſichten ſich hineinmiſchten und den See⸗
tengeiſt anfeuerten; wie einige Leute durch
heimliche Machinationen den ganzen 6 8555
zu Beförderung der finſtern Ausſichten gewiſ⸗
fer verborgenen Geſellſchaften zu nuͤtzen ſuchten,
und wie ohnmoͤglich es ſeyn wuͤrde, alle dieſe
Koͤpſe unter Einen Hut zu bringen — Kurz!
ich verzweifelte daran, auf dieſem Convente
etwas Nuͤtzliches zu Stande gebracht zu ſehn.
Daß ich übrigens von den edlen Abſichten, for
wohl der Obern, als mancher Mitglieder der
ſtri⸗

31

ſtricten Obſervanz auch damals uͤberzeugt
war; daß ich auf keine Weiſe in den guten Wiſ⸗
len derſelben, wohl aber in die Feſtigkeit ihrer
Grundſaͤtze, und in die Richtigkelt ihrer Bes
griffe von dem, was noͤthig, nuͤtzlich und moͤg⸗
lich fuͤr das Ganze zu thun war, Zweifel ſetzte;
endlich daß ich, von Syſtemgeiſt entfernt, nur
das wahrhafte Beſte des Ordens und der Welt
wuͤnſchte, davon koͤnnen nicht nur viel Stellen,
ſelbſt in den Original Schriften zeugen, wo
ich den Illuminaten in Bayern die Vorurthelle
gegen die ſtricte Obſervanz zu benehmen und
fie zu überzeugen ſuche, daß man derſelben
zwar manche Inconſequenzen, aber keinen
Betrug Schuld geben koͤnne; ſondern ich be—
rufe mich auch desfalls auf meine Vorreden
und Anmerkungen zu zweyen von mir übers
ſetzten Werken des Herrn Beyerle, nemlich der
Oratio de conuentu latomorum und dem
effai fur la Franc - Magonnerie, wo ich mit
Eifer Parthey nehme, ſo oft ich glaube, daß
Herr Beyerle ungerecht in feinen Beſchuldl⸗
gungen if, z. B. in den Anmerkungen zu der
zrften, 7öſten und gaften Seite des erſtern

Werks, und in unzaͤhlichen andern Stellen.

Daß

|
t

Daß ich aber dieſe Grundſaͤtze von Gerech⸗
tigkeit und Unpartheylichkeit auch nachher nicht
verleugnet habe, daruͤber ſpricht mein Buͤchel⸗

chen: Beytrag zur neueſten Geſchichte

des Sreymaurer Ordens, in neun Ge
fprächen, und zwar vorzüglich Seite 72 bis 77.

Indeß ich nun uͤber meine Abſichten und
Beſorgniſſe mit verſchiedenen Freymaurern res

dete, machte ich im Julius 1780. in der Loge

in Frankfurth Bekanntſchaft mit Diomedes,

der von den Illuminaten in Bayern äbgeſchickt

war, um, wo moͤglich, fuͤr dieſe Verbindung
in proteſtantiſchen Provinzen Colonien anzus
legen. Ich lernte ihn als einen liebenswuͤrdigen
Mann von ſanftem Character und voll Waͤrme
für alles Gute und Edle kennen; Er beſuchte
mich, ich ſah ihn oft in Geſellſchaft von drey
andern ſehr redlichen Freymaurern, die meine
Freunde waren, ſprach auch mit ihm über
meine Wuͤnſche einer gänzlichen Reform des
Ordens, und fügte hinzu: „da ich vorausfähe,
„daß auf dem Convente nichts Nuͤtzliches und

„Dauerhaftes zu Stande kommen wuͤrde; fo >

„ey ich entſchloſſen, mit einem Cirkel von vers

„traueten,

33
„traueten, guten, in Teutſchland zerſtreueten
„Bruͤdern, ein eigenes Syſtem auszuarbeiten
„und zu begruͤnden.“ Nachdem ich ihm ends
lich meine Geſinnungen uͤber dieſen Gegenſtand
gaͤnzlich entwickelt hatte; ſo ſagte er mir einſt:
„Warum wollen Sie Sich die vergebliche
„Mühe geben, etwas Neues zu ſtiften, ins
„deß eine Geſellſchaft exiſtirt, die das alles
„ſchon erreicht hat, was Sie ſuchen, und die
„auf alle Weiſe ſowohl Ihren Durſt nach
„Kenntniſſen, als Ihren Eifer, thaͤtig und
„nuͤtzlich zu ſeyn, befriedigen kann; Eine Ges
„ſellſchaft, die mächtig und unterrichtet genug

‚ft, alles zu wuͤrken, alles auszuführen, alles g
„zu N was Sie nur verlangen moͤgen zu

Man er ſich einbilden, daß ich große
Augen machte, als Diomedes (der Marquis
C.) mir das eröffnete — Mir, der ich fo viels
fältig, fo ſorgſam allen geheimen Verbindun⸗
gen und allen Zweigen der Maurerey nachges
ſpuͤrt hatte, mir follte dieſe groͤßte, dieſe wich⸗

tigſte, dieſe vollkommenſte aller Verbindungen
| unbekannt geblieben, und von den Früchten
ihrer fo erhabenen Anſtalten font“: man bis
N € itzt

* ; -
1 a * 4
| — — _ 1 —

oben bezeichneten drey fehr lieben und guten
Maͤn⸗

34

itzt gar nichts gewahr geworden ſeyn? — Das

waren meine Zweifel, allein es 995 eine Ants
wort darauf, die mir den Mund ſchlieſſen
muſſte, nemlich: „Eben in dieſer Verborgen⸗
heit beſtehe die groͤßte Stärke der Geſellſchaft;
„die unverbruͤchliche Bewahrung des Geheim;
„niſſes beweiſe, daß die Verbindung aus treuen,

„feſten Menſchen beſtehe, und was ihre Opes

„rationen betreffe; ſo geſchaͤhe viel in der
„Welt, wovon man nur die Würkungen, nicht
„aber die Triebfedern ſehe“ u. ſ. f. — Dies
und ein Wink auf die damals in großem Zeit
tungsrufe ſtehenden, faſt wunderbaren Fort⸗
ſchritte der Aufklaͤrung in den kayſerlichen
Staaten, welche ſchwerlich ohne geheime Reſ⸗

ſorts haͤtte zu Stande kommen koͤnnen, voll-

endeten meine Ueberzeugung. Ich bath um
die Aufnahme, unterſchrieb den Revers, bekam

die Papiere der Minerval-Claſſe mitgetheilt,

erhielt eine Addreſſe an den redlichen Celſus
nach Munchen, und Diomedes reiſete wieder
ab.

Mit mir zugleich hatte der Marquis dee

»

35

Männer in Frankfurth am Mayn angemors
ben, und wir machten nun gemeinfchaftliche
Sache. Ich geſtehe, daß uns, die wir alte
Freymaurer und voll hoher Erwartungen, auch
nicht wenig von Geheimnißſucht angeſteckt,
und nach Entzifferung der Freymaurer Hieros
glyphen luͤſtern waren, jene Papiere der Pflanz.
ſchule ziemlich mager vorkamen. Eine Art
von Schul- Anſtalt, Operationen zur erſten
Ausbildung junger Leute, Empfehlung von
Büchern, die in proteſtantiſchen Ländern
längft unter den niedrigſten Claſſen ſehr gemein
waren — das alles mogte in verfinſterten cas
tholiſchen Provinzen gut und noͤthig, unſere
Gegenden aber ſchienen für dergleichen Arbeis
ten ſchon zu weit vorgeruͤckt zu ſeyn. Doch
gab es für dies alles eine vernünftige Ent
ſchuldigung, nemlich: „daß der Orden vorzügs
„lich auf junge Leute ſein Augenmerk nehmen;
„daß er fuͤr die ſolgende Generation arbeiten
„wolle; daß er mit ungebildeten Menſchen
„weiter komme, als mit uͤbelgebildeten, und
„daß jetzt faſt alle erwachſene Perſonen ſchon
„in der erſten Bildung verwahrloſet, voll For⸗
„derungen, und unfähig wären, auf Einen Ton

„ ge⸗

— ſ —

— — — — — ——

a
„geſtimmt zu werden; daß der Sitz des Ordens
„ freylich bis itzt vorzüglich in catholiſchen Laͤn⸗
„dern geweſen ſey, man aber, um einfoͤrmig zu
„operieren, die untern Grade nicht nach dem
„Beduͤrfniſſe jeder Provinz umaͤndern koͤnne.“
— Das ließ ſich hoͤren. Dabey fiel es uns
nun freylich ein wenig auf, daß die guten
Leute in Muͤnchen, mit denen wir jetzt in
Briefwechſel ſtanden, einen fürchterlich barba⸗
riſchen Styl ſchrieben, daß ſelbſt die Papiere
der Minerval-Claſſe äͤußerſt incorrect und
ſchlecht aufgeſetzt waren, und daß man mit
dem Allen einen deſpotiſchen Befehlshaber
Ton gegen uns annahm, an den wir freye
Menſchen gar nicht gewoͤhnt waren, und der
nicht etwa durch das Anſehn der Perſonen,
die alſo redeten, gerechtfertigt wurde. Allein
jenes ließ ſich aus der Art der catholiſchen Er⸗
ziehung erklären (man kann ja auch hell und
tief denken, und dennoch fehlerhaft ſchreiben)
und dieſes ſchien auf die Ueberzeugung von
der innern Güte und Würde der Sache ges
gruͤndet zu ſeyn. Nur drungen wir darauf,
nicht als Knaben behandelt zu werden und er⸗
klaͤrten: wir wurden nicht eher für die Sache
. wär

*

37

wuͤrken, noch neue Mitglieder anwerben, als
bis man uns tiefer in das Syſtem hineinblik⸗

ken lieſſe. Allein dazu hatte man keine Ohren.

Meine drey mitverbundenen Freunde, die bes.
ſtimmte Berufsgeſchaͤfte und keine Muffe hats
ten, Schul⸗Exercitia zu machen und quibus
licet- Zettel zu ſchreiben, traten daher zuruͤck;
ich aber trieb das Weſen noch eine Zeit lang,
da ich dann endlich im November 1780 einen
Brief von Spartacus (dem Herrn Weis⸗
haupt) aus Ingolſtadt bekam, in welchem er
mir ſchrieb: „die Obern Hätten ihm befohlen,

fernerhin mit mir zu correſpondieren; ich

„ſolle gar nicht mehr nach Munchen ſchreiben,
„den Inhalt ſeiner Briefe auch vor jedermann
„geheimhalten.“ 5
Di.ieſe Briefe nun athmeten freylich einen
ganz andern Geiſt, als jene aus Münden.
Alles, was er ſagte und wie er es ſagte, konnte
nicht des Zwecks verfehlen, mich in Feuer für,
die Sache des Ordens zu ſetzen. Ohne mir
mehr Papiere mitzutheilen, entwarf er mir
im Allgemeinen das Bild „einer Verbindung,
„die durch die feinſten und ſicherſten Mittel
den Zweck erlangt, der Tugend und Weisheit

5 € 3 „in

—

38

„in der Welt über Dummheit und Bosheit den
„Sieg zu verſchaffen, die wichtigſten Enide
„kungen in allen Fächern der Wiſſenſchaften
„zu machen; ihre Mitglieder zu edeln, gros
„ßen Menſchen zu bilden, und dieſen dann den
„gewiſſen Preis ihrer Vervollkommung auch
„in dieſer Welt ſchon zuzuſichern; ſie gegen
„Verfolgungen, Schickſale und Unterdrückun⸗
„gen zu ſchuͤtzen, und dem Deſpotismus aller
„Art die Haͤnde zu binden.,, Und was die
Mittel zu dieſen erhabenen Zwecken zu gelans
gen betraf; fo ſchickte er mir ein Paar meis
ſterhaft geſchriebene Ausarbeitungen, woruͤber
er meine Meinung zu wiſſen verlangte, und
welche die Frage aufloͤſeten: „Was fuͤr Mittel
„es gäbe, die Menſchen, ohne allen aͤuſſern
„Zwang, dauerhaft zu einem großen und gu⸗
„ten Zwecke zu vereinigen?“ Als mir ends
lich auch dieſe vorgeſchlagenen Mittel vortrefs
lich durchgedacht und ohnfehlbar vorkamen,
erklaͤrte mir Herr Weishaupt: das feyen die
nemlichen, welche der Orden anwende. Er
verſprach mir: „einen neuen Himmel, eine
„neue Erde; ein Welt und Menſchen umſchaf;
„fendes Syſtem, noch nicht zu feiner Hoͤhe,
Pa „aber

39
„aber mit ſichern Schritten dahin eilend; Ein
„Buͤndniß der Edelſten; eine heilige Legion
„unuͤberwindlicher Streiter fuͤr Weisheit und
„Tugend. Da er ferner an mir noch immer
einen Hang nach hoͤhern Wiſſenſchaften und
ſpeculativer Philoſophie wahrnahm; fo vers
ſprach er mir auch von dieſer Seite in der
Folge die vollkommenſte Genugthuung. Zur
Probe zeigte er mir, wie bekannt mit den Meis
nungen der verſchiedenen alten und neuen phis
loſophiſchen Secten er ſey, legte meiner Beur—
theilung Fragmente von allerley Syſtemen
vor, welche die Grundlage ſeines nachherigen
Lehrgebaͤudes über Materialismus und Idea
lismus enthielten, ohne jedoch ſich zu erklaren,
welches von allen dieſen das Syſtem des Or⸗
dens ſey. Einſt aber ſchrieb er mir die ſehr
bedeutenden Worte uͤber ſeine Gewißheit von
der Unſterblichkeit der Seele: „Auch in dieſem
„Puncte habe er dem Orden ſeine ganze Ruhe
„zu danken; Er habe kuͤrzlich durch den Tod
„eine ſehr geliebte Gattinn verlohren, wiſſe
„aber nun gewiß, daß fie für ihn nicht auf
„immer verlohren ſey. Uebrigens bath er
mich, jetzt weniger an dieſe Dinge, als an tähs
C4 tiger

—

Runter allen mir bekannten Freymaurern der

40

tiger Wuͤrkſamkeit fuͤr den Orden zu denken,
verſprach mir alles Uebrige als den Preis meis
ner Arbeit, und fuͤgte hinzu: „Ich ſolle mich
„an ſeine Perſon halten, wenn er nicht alles
„wahr machte, was er mir verſpraͤche, und
„worauf er mir feine Ehre verpfaͤnde.

Was war natuͤrlicher, als daß dieſe Briefe
mich, in meiner Stimmung und bey meiner

ungewoͤhnlichen Lebhaftigkeit, in Feuer ſetzten?

Spartacus forderte von mir zur Probe meiner
Anhaͤnglichkeit, bevor er mir Grade mitthei⸗
len könne, die über die MinervalClaſſe hinaus
wären, daß ich erft Verſammlungen von dieſer
Pflanzſchule anlegen und mehr Mitglieder ans
werben ſollte. Dies that ich dann mit allem
Eifer; nur bath ich um die Erlaubniß, erſt in
den betraͤchtlichſten Städten der fünf Creiſe
von Teutſchland, die ich zu beſorgen hatte, ers
wachſene Männer aufnehmen zu dürfen, die
das Werk in den Gang braͤchten. Er billigte

dies ſehr, ) und da ich mir laͤngſt die Beſten

ver⸗

Man ſehe in dem Nachtrage zu den ou 5
nal⸗Schriften, er 24 unten,

na Fee

4

verſchiedenen Syſteme auserſehen hatte, um
denſelben meinen oben erwaͤhnten Plan zu Re⸗
form der Freymaurerey vorzulegen; ſo ladete

ich dieſe Alle nun ein, an der Verbindung mit

den Illuminaten Theil zu nehmen, und in kur⸗
zer Zeit hatte ich eine große Anzahl edler, vors
nehmer, gelehrter und wichtiger Maͤnner zu
Minervalen angeworben — Maͤnner, deren
Namen ich nur zu nennen brauchte, um zu
beweiſen, daß es wahrlich wohl meine Abſicht
nicht ſeyn konnte, Bubenſtuͤcke auszufuͤhren;
Maͤnner von denen es vorauszuſehen war, daß
ſie ſich nicht wuͤrden misbrauchen, noch im Dun⸗
keln führen laſſen, und die ich in einen gefährs
lichen Plan zu ziehn zuverläffig nicht gewagt
haben wuͤrde, wenn auch Spartacus oder ich
dergleichen ſchaͤndliche Abſichten gehabt hätte,
Herr Weishaupt war entzuͤckt über die guten
Fortſchritte, “) und billigte meine Wahlen.
In dem Zuſtande, darinn damals die Freymau—
rerey war und bey der geringen Hofnung, auf

dem Convente etwas Großes zu Stande ges

N N

Nachtrag zu den Original- Schriften Seite
28 unten und 69 unten.

C 5 0

*

42
bracht zu ſehn, griffen alle dieſe Männer begies
rig nach der Verbindung, welche ich ihnen von
einer fo vortheilhaften Seite ſchilderte. Ich
theilte Allen den Geiſt mit, den mir Spartas
eus eingehaucht hatte; Auf ſein Ehrenwort ge⸗
ſtuͤtzt, verpfaͤndete ich das meinige für die Größe
und Güte der Sache; Schrieb er mit Waͤrme
vom Orden; ſo ſchrieb ich mit dem heiſſeſten
Enthuſiasmus; Verhieß er ein Elifium; fo
verſprach ich, meinem Temperamente gemäß,
ein Paradies. Zwar ſahe ich bald, daß meine
Lebhaftigkeit darinn vielleicht zu weit gegan⸗
gen ſeyn koͤnnte, und ich fieng an, vorſichtiger
in Verſprechungen zu werden; allein die Phan⸗
taſie der Neuaufgenommenen malte das Bild,
daß ich ihnen angelegt hatte, mit eigenen Far⸗
ben aus. Jeder glaubte im Orden zu finden,
was er begehrte; und was er ſich ſelbſt verſprach,
das meinte er am Ende, habe ich ihm verſpro⸗
chen, und das muͤſſe ich ihm ſchaffen. Jeder
warb ſeine beſten Freunde an; die Sache griff
unbeſchrelblich ſchnell um ſich. Ich konnte den
Strohm nicht mehr aufhalten, und die kleinen
Details nicht mehr uͤberſehn. Es wurden auf
dringendes wiederholtes Bitten Viele aufge⸗
Be noms

Fa

E

43
nommen, die gar keine Subjecte fuͤr eine ſolche
Verbindung waren; Bald hatte ich es mit
mehreren hundert Menſchen zu thun, die
Alle von mir forderten, durch mich befriedigt
und belehrt ſeyn, durch mich alles erlangen woll⸗
ten, was nur ihr Herz wuͤnſchte, und ich muſſte
alle meine phyſiſchen, oͤkonomiſchen und intel—
lectuellen Kräfte Tag und Nacht aufbiethen,
um kein moraliſches Falliment zu machen. Je-
der wollte haben, niemand geben; niemand
konnte ſich in meine aͤngſtliche, über allen Aus⸗
druck muͤhſelige Lage ſetzen. Wollte ein Forſt⸗
mann wiſſen, was fuͤr Holzarten in dieſem oder
jenem Boden am beſten gedeyen koͤnnten; ſo
fragte er bey dem Orden darum an; Wollte
ein Chemiker wiſſen, welche Art Phosphor zu }
machen die beſte wäre; fo muſſte der Orden ihm
Auskunft geben. Sehr Viele forderten Befoͤr⸗
derung zu Bedienungen und Ehrenſtellen; Ans
dre Geld- Vorſchüſſe, Praͤnumerationen auf
Bücher, die fie ſchreiben und durch den Orden 1
auspoſaunen wollten; Andre betraͤchtliche Dar

lehne, um ihre Güter ſchuldenfrey zu machen

Noch Andre begehrten, daß von Seiten des
Ordens für fie Heyrathen oder Vergleiche ner
90

44

goclürt, oder Proceffe follicitirt werden follten:
Suchte ich unter diefer druͤckenden Laſt bey den
vermeintlich exiſtierenden erlauchten Obern
Huͤlfe; fo antwortete mir Spartacus mehrens
theils: jede Provinz muͤſſe fuͤr ihre Leute ſelbſt
ſorgen, und ſo fiel denn alles zuruͤck auf mich
Einzigen; denn da ich ſelbſt keine hoͤhere Grade
hatte; ſo konnte ich auch keine untergeordnete
Obere anſetzen, welche mir die Buͤrde zum
Theil abgenommen haͤtten, weil ich nicht im
Stande war, fie gehörig zu inſtruiren. Und
doch wurden die Leute gar leicht muthlos, ja!
unhoͤflich und trotzend, ohngeachtet ich von keis
nem Einzigen auch nur einen Heller Geld nahm,
wenn ich nicht eines Jeden Wuͤnſche befriedigte.
Alſo that ich, was nur moͤglich war, und da
erprobte ich, was ein einziger Menſch, wenn
fein Eifer und feine Thaͤtigkeit auf's Hoͤchſte ges
ſpannt ſind, vermag. Wohl muſſte ich, um
auf ein einziges quibus licet, auf eine einzige
Anfrage gehoͤrig zu antworten, zuweilen an
zehn Perſonen ſchreiben; aber es gieng doch,
und Jeder wurde befriedigt, und Jeder glaubte
an die Allmacht des Ordens. Mein Gartens
haus bey Frankfurth war ein Buͤreau, in wel⸗

chem

—— rm
x

45

chem ſich gegenfeitige Huͤlfsleiſtungen concentriv,
ten. Indeß ich (die haͤufigen Beſuche reifens
der Ordens Mitglieder abgerechnet) ein einfas
mes, unbekanntes Leben führte; auſſer aller
Verbindung mit Fuͤrſten und Hoͤfen ſtand, die
ich durch den zu freymuͤthigen Ton in meinen

Schriften wenigſtens nicht vor mich eingenom⸗

men hatte; ohne Bedienung, ohne Reichthum,
vergab ich, durch die vielfachen Austauſchun—
gen von Huͤlfsleiſtungen der Mitglieder unter
einander, die ich vermoͤge des ausgebreitetſten
Brieſwechſels in Thätigkeit ſetzte, ohne daß ſie
zuweilen wuſſten, für wen fie arbeiteten, Eh⸗

ö renſtellen, Pfründen, Würden, und theilte im

Namen der Obern, die nicht exiſtierten, die
Gunſtbezeugungen des Gluͤcks, nach meiner
Ueberzeugung, an die Würdigſten aus. Fa⸗
milien Cabinetss und collegialiſche Geheimniſſe
wurden nicht ſelten in meinen Schooß ausges

ſchuͤttet — ſo feſt traueten die Leute, weil wir

immer uneigennützig und redlich mit ihnen
zu BR une *) Ein großer Theil diefer
Dim

9 Ran ſce, was Herr Wachen daröber
ſagt, in dem Nachtrage zu den Original⸗
Schriften, Seite 46 in der Mitte.

— —ͤ— — —— —ů— H—-»„—-

46

Dinge iſt nie von andern, als meinen Augen
geſehn worden, und ich erinnere nur, mich eis

ner einzigen, aus guter Abſicht mir entwiſch⸗
ten kleinen Indiscretion bey ſolchen Gelegen⸗

heiten ſchuldig gemacht zu haben, die aber weis
ter keine Folgen fuͤr mich hatte, als daß der
Herr von B***, den fie betraf, mich desfalls
ungerecht beurtheilte. Man wird uͤbrigens
begreifen, daß ich in dem Allen hier nicht eis
gentlich mir eine Lobrede halte, denn mein
ganzes Verdienſt beſtand nur in der Thaͤtigkeit;
die Sache ſelbſt vollendete die großen Würs
kungen. Spartacus und ich waren gleich un⸗
ſchuldig an manchem Guten und Boͤſen, ſo nach-
her erfolgte — Man legt einen Plan an; ach!
und wie oft ſind die Folgen deſſelben ganz ver⸗
ſchieden von denen, die wir uns vorgeftelle ha
ben! ö f

Zwar hatte ich faſt immer einige von den
jüngern Brüdern in meinem Zimmer figen, die
mit Abſchreiben beſchaͤftigt waren, ſo wie ich
denn auch zwey beeidigte Copiſten unterhielt;
aber die Hauptſachen und der wichtigere Brief
wechſel muſſte doch durch mich ſelbſt gefuͤhrt wer⸗

den.
**

47

den. Meine Geſundheit nahm dabey merklich
ab, und mein Geldbeutel vermogte nicht, ohne
Beſchwerde die Ausgaben des Porto und der
kleinen Reiſen (ein Paar größere wurden mir
von Denen verguͤtet, um derentwillen ich ſie
unternahm) zu beſtreiten; Ich muſſte auf eine
Zeitlang mein bisgen Silberzeug in Verſatz ges
ben. Es waͤre mir wohl ein Leichtes geweſen,
durch die großen Verbindungen, in welche ich
durch meine Correſpondenz gerieth, für mich
ſelbſt zeitliche Vortheile zu erringen, ja! man
machte mir und, ſo viel ich weiß, auch dem
Herrn Weishaupt zuweilen ſehr reizende Ans
traͤge von der Art, die wir aber, wie billig,
ausſchlugen.

Wenn ich nun erkannte, wie mit jedem
Tage die Macht des Ordens Gutes zu thun
wuchs; wenn ich ferner uͤberzeugt war, daß
ſowohl Spartacus als ich gewiß die reinſten
Abſichten bey dieſem Allen hatten; ſo konnte
ich mir doch nicht verſchweigen, daß eben dieſe
Maſchiene in den Händen raͤnkevoller, ehr
geiziger und herrfchfüchtiger Menſchen (und
dieſe Hätten ſich doch ſruͤh oder ſpaͤt einmal hin⸗

auf;

3

48

aufdrängen und an die Spitze des Syſtems
ſtellen koͤnnen) ein fuͤr die Menſchheit hoͤchſt
gefaͤhrliches Werk haͤtte werden muͤſſen, und
mein herrſchender Gedanke blieb daher immer,
wo moͤglich, dieſem vorzubauen, wie man nacht
her ſehn wird.

Damals ſchien den Mitgliedern in Mins

chen die Parthey der Jeſuiten und die der teut⸗

ſchen Roſenereutzer für den Orden und für die
Welt gleich gefaͤhrlich. Man ſchickte mir daher
Documente, die gegen Erſtere zeugten, und
welche ich in Schlögers Briefwechſel einruͤcken
ließ, und nachdem man mich mit noch genaue⸗
ren Nachrichten verſehn, und ich Challotais

Werk und andre geſammelte Nachrichten ge⸗

nützt hatte, ſchrieb ich das Buͤchelchen: Ueber

— —

Jeſuiten, Sreymaurer und teutſche Ro
ſencreutzer — gewiß nur aus Eifer für die
gute Sache der Vernunft und Freyheit, denn
ich hatte damals wiſſentlich nie in meinem Les
ben einen Jeſuiten geſprochen, und mit den
teutſchen Roſencreutzern nie das Geringſte,
weder im Guten noch Nn au lade; ge⸗
habt. der

Spar⸗

49

Spartacus war in dieſer Zeit fo zufrieden
von mir, daß feine Briefe das enthuſiaſtiſche
Lob meiner Bemühungen enthielten. „Den
„Dienſt, den ich ihm,“ ſchrieb er, „gegen die
„Jeſuiten erwieſen, werde er, ſo lange ein
„Othem in ihm ſey, nicht vergeſſen; — Mit
„sechs Philo's getraue er ſich die ganze Welt zu
„reformieren. — Solche Maͤnner, wie Philo,
„wuͤrden in Jahrtauſenden nur wenige gebohs
„ren. — Bey Philo muͤſſe man in die Schule
„gehn“ “) — und was dergleichen gut gemeinte
Schmeicheleyen mehr waren, die meine Eitels
keit kitzelten und meinen Eifer anſpornten.

In dieſer Zeit ſchickte mir Herr Weishaupt
einen Theil feines kleinen Sluminat : Grades,
der in der That fein Meiſterſtuͤck war, und der
den Beſten unter meinen Aufgenommenen ſo
ſehr gefiel, fie ſo ſehr in Feuer ſetzte, daß ſie eine
Zeitlang an keine weitre Befoͤrderung im Or
den dachten.

Hie und da fehlte es auch nicht an vers

drießlichen Vorfaͤllen. Wenn ich mich zumels
g len

D original Schriften Seite 363 unten,
| D N

50
len der Wahl neuer Mitglieder, die mir Einer
vorſchlug, indeß der Andre feyerlich dagegen
proteſtierte, widerſetzte, oder nicht widerſetzte;
ſo verdarb ich es mehrentheils mit einer Pars
they. Wenn die Leute das Geſetz der Vers
ſchwiegenheit uͤbertraten, und dann durch
Plauderey zwey von mir Aufgenommene, wel⸗
che Vorurtheile gegen einander hatten, oder
wohl gar Feinde waren, ſich nun als Mitglie-
der des nemlichen Ordens kennen lernten; ſo
wollte gewöhnlich Einer zurücktreten, oder ſtellte
mich wenigſtens zur Rede, da ich ihnen doch
keine Verantwortung ſchuldig war, und hierinn
eigentlich die Groͤße des Ordens beſtand, daß
Leute, die im buͤrgerlichen Leben ſich gar nicht
würden bey Einem Werke vertragen haben,
hier, ohne es zu wiſſen, an dem nemlichen
Seile zogen, gemeinſchaftlich zum Guten wuͤrk,
ten, vielleicht gar ſich einander Dienſtleiſtun⸗
gen erwieſen, weil alles durch die dritte Hand
gieng. Wenn jemand ohnberufen und gegen
meine Vorſchrift, ſich mit Aufnahmen in frems -
den Städten abgab, und dies Derjenige erfuhr,
der bis itzt daſelbſt fuͤr den Orden gewuͤrkt
hatte; ſo feindete mich Dieſer an. Wenn ein
unrus

on mtr

———— Ten

SZ

——— —— —
27%

51

unruhiger . im Orden nicht gleich die Bas
friedigung ſeiner Neugier, die Berichtigung
feiner Lieblings Meinungen fand, oder irgend
ein Mistrauen in ihm aufſtieg; fo hielt mich
ein Solcher bald für einen Windbeutel, bald
für einen Betruͤger, bald für einen heimlichen
Jeſuiten. Ich mußte nach den verſchiedenen
Stimmungen der Leute, um ihnen den Orden
intereſſant zu machen, vielfältig andre Geftals
ten annehmen, *) welches freylich in die Länge
auf meinen Character ſehr üble Eindrücke ‚ges
macht haben würde. Hätte man damals die
verſchiedenen Urtheile uͤber mich gehoͤrt; ſo
wuͤrde man erfahren haben, daß, indeß ich
an einem Orte fuͤr einen Erz Freygeiſt und
Deiſten galt, man mich an einem andern für
einen r rellgioſen Schwärmer hielt, daß hier
mich Einer als einen unermuͤdeten, ſchlauen
Negociateur, dort ein Andrer als einen ſtillen,

ſpeculativen Geheimniß Bruͤter beſchrieb. Ich

muſſte oft meine wahren Geſinnungen verbers

| gen,

Nachtrag zu den Driginal: Schriften Selte
101 in der Mitte.

D 2 Bien

52

gen, muffte, um fo viel verfchiedene Köpfe zu
Einem Zwecke zu vereinigen und nach und nach
zu nähern, zu der Sprache eines Jeden mich 0
herablaſſen, und aus dieſem Geſichtspuncte
muß man, wenn man billig verfahren will,
manche Aeuſſerungen in meinen Briefen, wel
che ſich unter den Original: Schriften befinden,
beurtheilen. In catholiſchen Ländern hatten
faſt alle Mitglieder einerley Beduͤrfniß, nems
lich den Sturz des geiſtlichen. Despotismus,
in proteſtantiſchen Gegenden aber ſahe es ganz
anders aus. Am wenigſten konnte ſich Herr
Weishaupt in meine Lage ſetzen; er, der ſich
mit Bildung und Stimmung der Mitglieder
eigentlich unmittelbar gar nicht abgab, ſondern
fern von Menſchen, unter ſeinen Buͤchern,
neue Plane ausſann, unſre Erfahrungen
nuͤtzte, um das Syſtem zu vervollkommnen,
aber nicht immer gerecht genug war, ſich zu
überzeugen, daß ich ohne meine Schuld dieſe
Erfahrungen oft mit einigem Schaden erfaus
fen muſſte. ;

Mit der Minerval- Claſſe wollte es in
p i Laͤndern durchaus nicht fort,
5 und

———

—

8 53

und wuͤrklich war auch dieſe Anſtalt vorzuͤg⸗
lich nur in verfinſterten catholiſchen Provin⸗

zen und ‚auf mittelmaͤßige Altags Mens

4

ſchen anwendbar. Herr Weishaupt war in⸗

deſſen nicht allerdings ſo billig, dies einzuſehn.
Er drang unaufhoͤrlich auf Errichtung dieſer
Verſammlungen, und ſieng ſchon damals zus
weilen an, doch nur auf die hoͤflichſte Weiſe,
mir einige Schuld beyzumeſſen, wenn meine
Verſuche bey einigen Leuten mislungen.

Je weniger aber die Mitglieder geneigt
waren, Verſammlungen der Pflanzſchule an⸗
zulegen, um deſto eifriger drangen ſie in mich,
ihnen endlich die hoͤhern Grade mitzutheilen.
Die vielfaͤltigen Betruͤgereyen, welche in der
Freymaurerey vorgegangen waren, hatten alle
Menſchen mistrauiſch gegen unbekannte Obere
und vorſichtig gemacht. Sie fuͤrchteten, wenn
ſie es auch nicht laut merken lieſſen, es koͤnne
doch am Ende hinter der beſten Auſſenſeite ein
Gebaͤude voll gefährlicher Irrgaͤnge verborgen
ſeyn. Auch ſehnten ſie ſich zum Theil nach
Erlaͤuterung der maueriſchen Hieroglyphen,

nach allerley Geheimniſſen, und legten den

3 Obern

54:

Obern verfaͤngliche Fragen vor, die ich ſelbſt,
der ich die Grundſaͤtze des Ordens über gewiſſe
Dinge nicht kannte, unfaͤhig zu beantworten
war. Hierzu kam, daß ich nun auch der Ars
beit nicht mehr vorſtehn konnte; Ich muſſte,
wenn das Ganze nicht in Verwirrung kommen
ſollte, Mittel- Obere anſetzen, und dieſe mufls

ten, wenn ſie Nutzen ſtiften ſollten, vom gan⸗

zen Syſteme unterrichtet ſeyn. Ich drang
alſo endlich ernſtlich auf gaͤnzliche Darlegung
dieſes Syſtems, und bezog mich auf meinen
bisherigen unermüdeten Eifer, um zu bewei⸗
fen, daß ich eines uneingeſchrankten Zutrauens
nicht unwuͤrdig wäre,

Und nun ruͤckte denn endlich Spartacus

mit dem großen Geheimniſſe heraus: „daß der

„Orden eigentlich noch gar nicht, ſondern nur
„in ſeinem Kopfe, eriſtierte; daß nur die un⸗

„tere Claſſe, die Pflanzſchule, in einigen cas

„tholiſchen Provinzen errichtet ſey; daß er
„aber zu den hoͤhern Graden die herrlichſten

„Materialien in Menge geſammlet habe. Ich

„moͤgte ihm,“ ſchrieb er, „seinen kleinen Ber _

u;

ner

55

„er ſich laͤngſt nach würdigen Mitarbeitern ges
„ſehnt, aber auffer mir noch Keinen gefunden,
„der, ſo wie ich, in den Geiſt des Syſtems
„zu dringen verſtaͤnde, und dabey fo pünctlich
„und unermuͤdet thaͤtig waͤre. Ich ſey alſo

„der Mann, den ihm der Himmel zu ſeinem
„Gluͤcke zugeführt habe. Er liefre ſich gänzs

„lich in meine Haͤnde; Er wolle mir alle ſeine
„Papiere mittheilen; ich ſolle das Ganze auss
„arbeiten, nach meinem Gutduͤnken umändern,
„ſchaffen, und die Stiftungs s Gefchichte fo vie⸗
„len von meinen Aufgenommenen vertrauen,
„als ich nöthig finden würde, um mir die Laſt
„und Arbeit zu erleichtern, und mir als Raͤthe
„beyzuſtehn. Er wolle nicht mehr Cheff ſeyn,
„ſondern unter mir ſtehn. Um aber über dies
„alles muͤndliche Verabredungen zu nehmen,
„und mich zu überzeugen, mit was für Mens
„schen ich es zu thun Hätte; baͤthe er mich, nach
„Bayern zu kommen; die Bruͤder, welche

„mich ſehnlichſt erwarteten, waͤren bereit, mir

„die Unkoſten der Reiſe zu erſtatten.“

Eine ſolche Eroͤfnung ſetzte mich nun in ;

eine unerhörte Verlegenheit. Wie follte ich
D4 fetzt

%

56

jetzt alle die Männer befriedigen, in denen ich
die hoͤchſten Erwartungen erregt, denen ich
mein Ehrenwort uͤber die Groͤße und Wichtig⸗
keit der Sache gegeben hatte? Was war zu
thun? — Einen ehrlichen Mann, deſſen wahr⸗
haftig edle Abſichten doch nicht zu verkennen
waren, ſo inconſequent er auch gehandelt hatte,
Öffentlich preisgeben? Dann hätte ich mich
freylich herausziehn koͤnnen, aber zugleich waͤre
auch das ganze Gebäude eingeſtuͤrzt — Und
wie konnte ich das wuͤnſchen, nachdem ich al⸗
ler Orten die herrlichſten Fruͤchte meiner Be⸗
muͤhungen vor mir ſahe, und mit Recht hof
fen konnte, daß, wenn nur die hoͤhern Grade
bald verfertigt würden, ich meinen Leuten als
les wuͤrde halten koͤnnen, was ich ihnen ver⸗
heiſſen hatte? Alſo ſchrieb ich an Spartacus:
„Ich ſey entſchloſſen, ihn nicht zu verlaſſen;
„ich habe nie Geheimnißſucht zur Hauptſache
„gemacht, ſondern das Beſtreben auf nuͤtzliche
„Art thaͤtig zum Guten zu ſeyn, ſey das Ziel
„meiner Wünfche geweſen. Dazu nun fände
„ich hier die beſte Gelegenheit, und ſo ſey es
„mir denn einerley, ob der Orden alt oder neu,
„volltommen eingerichtet, oder nur ein Pros

; ect

*

14

„

5?

„ject ſey; Es entſpreche im Gegentheil das
„Letztere meinen Wuͤnſchen mehr, weil nun
„noch alles paſſender auf die proteſtantiſchen
„Gegenden und in Verbindung mit der Krevs
„maurerey verfaſſt werden koͤnne. Dieſe Ruͤck⸗

„ſicht hielte ich um ſo noͤthiger, da fo viel Men—

„ſchen an derſelben mit ganzer Seele hiengen,
„ſchon durch efprit de corps von dieſer Seite
„vereinigt wären, von den maueriſchen Hiero⸗
„glyphen ſo viel erwarteten, und man dieſe
„Stimmung nicht ohngenuͤtzt laſſen, die Sinn
„bilder paſſend auf unſer Syſtem erklaͤren, und

„dadurch endlich die ganze Freymaurerey zu un⸗

„ſern erhabenen Zwecken hinleiten und unter

„unſre Direction bringen koͤnnte. Ich ſey

„nicht geſonnen, vorerſt noch Mehreren die
„Stiftungsgeſchichte anzuvertrauen, oder fos
„genannte Areopagiten zu machen; auf jeden

„Fall aber wuͤrde es hoͤchſt noͤthig ſeyn, ſo

„bald als möglich die hoͤhern Grade auszuar—

„beiten und aller Orten Obere anzuſtellen.

„Uebrigens ſey ich zu der perſoͤnlichen Zufams
„menkunft bereit.“

Nun reiſete ich im November 1781 durch
Schwaben und Franken nach Bayern, und
ART, lernte

58

lernte die größte Anzahl aller damaligen Mit⸗
glieder des Ordens, die nicht unter meiner
Direction ſtanden, perſoͤnlich kennen, wurde
von ihnen mit einer fo ausgezeichneten Hoch—
achtung, Treuherzigkelt und Zärtlichkeit em ⸗
pfangen, bewirthet, und während einer klei⸗
nen Unpaͤßlichkeit, die mir in Eichſtädt zuſtleß,
verpflegt, daß das Andenken davon und meine
bruͤderliche Liebe zu ſo manchem edeln Manne,
deſſen Umgang ich dort genoß, nie aus meiner
Seele weichen wird. So find mir die Stuns
den unvergeßlich, die ich in dem Cirkel der
redlichen Familie meines theuren Celſus zu⸗
brachte, wo er, fein bieders; verftändiges
Weib und ſeine liebenswuͤrdige Tochter mich
wie ihren Sohn und Bruder behandelten. So
denke ich mit Freude und Rührung an das
Haus des vortreflichen Alfred und ſeiner wuͤr⸗
digen Gemahlinn, an Cato's und der Seini⸗
gen Gefaͤlligkeit, an Arrians Guͤtigkeit ges
gen mich, an Hannibals biedere Gaftfreunds
ſchaft, an Scaligers Sorgfalt, an meinen
vergnuͤgten Aufenthalt in Freyſingen, an den
ſanften Alcibiades — kurz! faſt an alle
Brüder, mit denen ich dort lebte, doch auf

ver⸗

39

verſchiedene Weiſe, mit warmen Intereſſe
zuruͤck.

Indem ich aber dies oͤffentliche Zeugnig
meiner Hochachtung für viel fo wackre Maͤn⸗
ner hier ablege; fo darf ich auch nicht vers
ſchweigen, was mir misſiel, und in welchem
Zuſtande ich den Orden in dortigen Gegen;
den fand. i }

Spartacus war ohnleugbar ein vortref;
licher Kopf, ein tiefer Denker, und um fo
mehr aller Achtung und Bewunderung werth,
da er ſeine ganze Bildung, mitten unter den
Hinderniſſen einer ſtupiden catholiſchen Erzies 1
hung, ſeinem eigenen Nachdenken und der
Lectuͤr guter Buͤcher zu danken hatte, deren
Habhaftwerdung in dortigen Gegenden allein
ſchon mit Schwierigkeiten verbunden iſt, die

Manchen abſchrecken. Dabey gluͤhete ſein

Herz von dem uneigennüͤtzigſten Eifer, etwas
Großes und der Menſchheit Wichtiges zu un⸗
ternehmen, und keine Schwierigkeit ſchreckte
ihn ab; doch bemerkte ich auch an ihm einen
Zug, den ich nachher ſo oft als den Stempel
ee Genies erkannt habe, Ne daß kleine

; N Hin⸗

EN
—

60 5

Hinderniſſe und Neckereyen ihn muthlos und

unbehaglich machten, größere Ungluͤcksfaͤlle

hingegen, wie er es nachher gezeigt hat, ſeine
ganze Standhaftigkeit hervorriefen, alle feine

Kräfte zum Tragen und Widerſtehn concens.

trierten. Von der andern Seite aber war er da⸗
mals noch ohne alle practifche Menſchen-Kennt⸗
niß. Die mehrſten ſeiner Ideen von dem, was
ſich in der Welt nuͤtzlich thun lieſſe, waren aus
Buͤchern entlehnt, in welchen er freylich mit
ſeltenem Scharſſinne Wahrheit und Weisheit
von Vorurtheil, Declamation und Gewaͤſche
zu ſichten verſtand, ſich aber doch nicht enthalten
konnte, ſo richtig er auch aus ſich ſelbſt dachte,
feine Briefe mit dem S. p. d.), den Motto's

und den unerträglich gehäuften Citationenaus

alten und neuen Büchern auf eine ſo pebantis
ſche Weiſe auszuſchmuͤcken, daß dieſe Floskeln,
dieſer Profeſſor-Ton, den Eindruck ſchwaͤchten,
den ſonſt ſeine warme Beredſamkeit machen

muſſte. — Nachher hat er ſich auch in dieſem

Stuͤcke ſehr gebildet. Da ferner fein practis
ſches Studium der Menſchen blos auf die ger
naue Kenntniß der Verfaſſung des Jeſuiter⸗
Ordens und der Art, wie dieſe Vaͤter mit ih⸗

a ren

— —— ä —

61

ren Kindern verfuhren, beruhete; ſo war die

herrſchende Idee: ſich der nemlichen Mit⸗

tel zum Guten zu bedienen, welche jener

Orden zu boͤſen Zwecken anwendete,
fein Lieblings- Gedanke — Ein Gedanke, defs
ſen Ohnausfuͤhrbarkeit man, wenn man zum
Werke ſchreitet, bald gewahr wird. Daher
aber kam es, daß er damals nicht immer ſehr
eckel uͤber die Wahl der Mittel dachte, die man
zu guten Zwecken anwenden duͤrfte *); daher
kam es, daß er zu Durchſetzung ſeiner Plane
einen Despotismus der Obern gegen die Un⸗
tergebenen und ei d einen unbedingten, blinden
Gehorſam Dieſer gegen Jene für noͤthig hielt,
welches aber, bey dem Mangel an Zwangs-

mitteln, deren ſich die Jeſuiten bedienen durf⸗
ten, und die uns fehlten, und bey einer

freyen, nicht Öffentlich geſchuͤtzten Verbindung,
durchaus nicht anwendbar war. Daher ers
ö N klaͤrt

) Man vergeſſe nicht, daß ich von des Herrn
W. damaligen Grundſaͤtzen rede, welche

nachher durch beſſere Erfahrung und Nach⸗

denken berichtigt worden.

62

klaͤrt fih’s, ) warum er auf die unumſchraͤnkte
Gewalt eines Generals drang, uns Mitwiſt
ſende immer von einander zu entfernen, unter
einander zu entzweyen, in der Folge die Con-
vente **) und Explicationen zu verhindern

ſuchte, nicht alle Nachrichten aus allen Gegen

den dem Corps der Areopagiten mittheilen und
nie geſtehn wollte, daß irgend Ein Menſch
ihm unenibehrlich ſey, und hätte auch das

Ganze daruͤber zu Grunde gehn ſollen. Dies

waͤre auch gewiß der Fall geweſen, und ſein
Orden wuͤrde ewig eine Schimaͤre geblieben
ſeyn, wenn ihm das Gluͤck nicht ſo thaͤtige
Mitarbeiter zugeführt hätte; indes er zu Aus⸗
fuͤhrung ſeines Plans eigentlich gar nichts
that, und auch dieſer Plan nur nach und nach,
durch unſre practiſchen Erfahrungen, reif
wurde, die er in der Stille, mit kaltem Blute,
auf ſeinem Zimmer, zu Vervollkommung des
Syſtems vergleichen und nuͤtzen konnte. Uebri⸗

gens

) Man ſehe Spartacus Briefe an Cats in br

Driginals Schriften.
) Driginal: Schriften, Seite 385 oben

63

gens fand Spartacus bey ſeinen unparthepi⸗
ſchen Mitbuͤrgern in dem Rufe von Gelehr⸗

ſamkeit, Klugheit und von unbeſcholtenen

Sitten. Er lebte mäßig, anſtaͤndig, und ers
fluͤllte treulich feine Berufs -Geſchaͤfte. — So
war der Mann beſchaffen, deſſen Muth, Eis
fer und edler, guter Wille gewiß Verehrung
würdig iſt, und dem man wenigſtens das Bers
dienſt nicht abſprechen kann, daß er manche
ſchlafende Kraft erweckt und, durch den von
ihm geſtifteten Orden, ſo ſchwach und unbe—
deutend er auch anfangs war, Veranlaſſung
zu ſehr viel guten Wuͤrkungen und zu Bereis
cherung der Geſchichte der Menſchheit und der
Seelenkunde gegeben hat! — Reden wir jetzt
von ſeinen erſten Mitarbeitern!

Wir haben gehoͤrt, daß des Herrn Weiss
haupts Plan anfangs hauptſaͤchlich nur dahin
gieng, junge Leute in dem Geiſte des Ordens
zu erziehn, bey feinem Leben auf keine Früchte
feiner Arbeiten zu rechnen, ſondern jene gebils

deten Juͤnglinge dann als die Erzieher der fols
genden Generation an die Spitze des W

zu ſtellen. Dieſer Vorſatz war gewiß edel und
unei⸗

64

uneigennuͤtzig, aber auch eben fo ohnmoͤglich
auszufuͤhren. Es ſey mir erlaubt, mich bey
dieſem Puncte ein wenig aufzuhalten! Von
der Ohnmoͤglichkeit, jeſuitiſche Mittel zu guten
Zwecken anzuwenden, ohne daß dieſes fruͤh
oder ſpaͤt ausarte, und gemisbraucht werde,
habe ich vorhin nur im Vorbeygehn, bey ans
dern Gelegenheiten aber weitlaͤuftiger gere
det *). Unterſuchen wir jetzt die Schwierig

keiten, die man antrifft, wenn man ſich feine

Mitarbeiter ſelbſt erziehn will, die den Herrn
Weishaupt in vollem Maaße trafen.

Von jungen Leuten ließ ſich nicht erwar⸗
ten, daß fie fo leicht für den hohen Enthuſtas⸗

) Man ſehe: die Verirrungen des Philoſo⸗
phen, oder Geſchichte Ludwigs von Seel.
berg, Th. 2. Cap. 11, 12 und 13. Und:
über den Umgang mit Menſchen; Theil .
Cap. 8. Und: Geſchichte Peter Clauſens;
Theil 2. Seite 157 bis 166. Dieſe Stellen

enthalten uͤberhaupt mein auf Erfahrung ge⸗

gruͤndetes Glaubensbekenntniß uͤber ſolche ge⸗

heime Verbindungen; doch wuͤnſche ich herz⸗

lich, man möge mich theoretiſch und practiſch
wiederlegen.

65

mus, Wohlthaͤter des Menſchengeſchlechts zu
werden, empfaͤnglich ſeyn ſollten. Um ihnen
alſo dieſen Enthuſiasmus einzufloͤßen, muſſte
man ſie mit unglaublicher Sorgfalt bilden.
Wäre Einem Manne dies mit zwey Juͤnglin—
gen gelungen, und von Dieſen hätte auch wirt
lich jeder wiederum Zwey alſo gebildet; ſo
vergieng doch ein Jahrhundert, ehe man ſagen
konnte, daß ein Orden geſtiftet worden waͤre;

dieſe wenigen Leute würden vielmehr im Gruns

„

de nichts weiter gethan haben, als was jeder

verſtaͤndige Hausvater thut; nemlich ein Paar
Kinder nach ſeinen Kraͤften zu guten, weiſen
und wohlthaͤtigen Menſchen zu erziehn. Sollte
der Plan aber zu einem wuͤrklichen Orden ers
weitert werden; fo muſſte man mit einer groͤſ⸗
ſern Anzahl junger Leute anfangen. Allein

da alle äuffere Zwangsmittel und alle oͤffent⸗

liche Sanction wegfiel; fo muſſte man Bewa -
gungsgruͤnde erfinden, welche junge Leute ans
reizen konnten, ſich in den Schutz Derer zu bes

geben, die ſich eigenmaͤchtig zu ihren Erziehern

aufwarfen. Dieſe Bewegungsgruͤnde muſſten

aus dem Intereſſe eines Jeden von ihnen ges

Vage werden. Man muſſte ihnen in der
E

Folge

66

Folge aͤuſſere ſichre Vortheile verfpiäen koͤn⸗
nen, und dies Verſprechen ſetzte Macht por
aus, ſetzte voraus, daß das ſchon exiſtierke,
was man erſt ſtiften wollte. Ließ man ſich fer
ner mit einer größern Anzahl junger Leute ein;
fo konnten Dieſe von Einem Menſchen nicht ge⸗
nug beobachtet, noch gehoͤrig gebildet werden.
Man muſſte desfalls erwachſene Mitarbeiter
haben, und da Dieſe ſich nicht gern von
Neuem umbilden lieſſen; ſo gieng freylich die
erſte Idee, lauter ſelbſt geſchaffene Werkzeuge
zu brauchen, verlohren. Indeſſen hielt ich
den letztern Weg, nemlich den: ſich zuerſt eine
hinlaͤngliche Anzahl feſter, gebildeter Männer
zu Mitarbeitern zu wählen, und dann erſt
von oben hinab zu wuͤrken, für den ausführs -
barſten. In der That brachte jeder von Die⸗
ſen ſeine Privat⸗Meinungen mit, die er gern
gelten machen wollte; Der ganze Orden konnte
nicht fo nach dem Ideale eines Einzigen gefors
met, fo unumſchraͤnkt nach den Winken eines
Einzigen, der an niemand Rechenſchaft gab
regiert werden; Maͤnner wollten ſelbſt denken,
ſich nicht blindlings fuͤhren laſſen; Aber eben
dadurch konnte auch eine mannigfaltigere Mi:
ſchung

67
ſchung männlicher Ideen in das Ganze foms
men. Sechs gute Koͤpfe ſehen weiter, als
Ein guter Kopf, oder man muͤſſte denn glaus
ben, man ſey auf Gottes Erdboden der Eins
zige, der fuͤhlen koͤnne, was der Menſchheit
gut und nuͤtzlich wäre, Es war alsdann auch
nicht fo leicht möglich, daß Misbrauch der ober⸗
ſten Gewalt, daß Despotismus ſich einſchlich
— Kurz, ich würde immer für rathſamer ger

a halten haben, die erſte Aulage in Gemeinſchaft

mit einigen klugen und ſichern Maͤnnern zu
machen, mit Dieſen einen Plan ganz durchzus
arbeiten, und dann erſt den Anfang mit der
Ausführung zu machen. Aber ungluͤcklicher
Weiſe lebte Herr Weishaupt in Verhaͤltniſſen,
unter denen es ihm ſchwer fiel, eine Anzahl
ſolcher Maͤnner zu finden; auch waͤre dies ſei⸗
nem Syſteme nicht gemaͤß geweſen; und ſo
war ihm denn nichts übrig geblieben, als ſich
unter den jungen Studierenden, die er taͤglich
um ſich ſahe, Diejenigen auszuwaͤhlen, von
denen er hoffen konnte, er wuͤrde ſie ganz nach
feiner Hand ziehn, und mit feinem Geiſte ers
füllen koͤnnen. Ob er hierinn glücklich gewe.
ſen, daruͤber kann man ihn ſelbſt hoͤren. In

E 2 dem

68
dem Nachtrage zu den Original: Schrifi

ten, Seite 39, haracterifiert er fie mit ein
wenig zu derber bayerifcher Naivitaͤt. „So:
„erates,“ ſagt er, „der ein Capital» Mann

„wäre, iſt beſtaͤndig beſoffen; Auguſtus in
„dem uͤbelſten Rufe, und Alcibiades ſetzt ſich

„den ganzen Tag vor der Gaftwirrhinn hin,

„und ſeufzt und ſchmachtet; Tiberius hat in
„Corinth des Democedes Schweſter nothzüch⸗

„tigen wollen, und der Mann kam dazu. Um

„des Himmels Willen, was find das für Areos
„pagiten!“ Und in der erſten Sammlung der
Original- Schriften, Seite 367, da er von
der elenden Verfaſſung des Ordens in der Pros
vinz Bayern redet: „Wenn Philo das alles
„erfuͤhre; fo gienge er den Augenblick zuruck;

„er, der im Orden auch nach der Entdeckung,

„nichts als Ordnung, Schoͤnheit und das vor⸗
„treflichſte Gebaͤude zu finden glaubt. Nicht
„nur Ihre Provinz, auch Alle, die unter dem
„Directorio der athenienſiſchen Areopagiten
(ſeinen erſten und vornehmſten Mitarbeitern)
„ſtehen, ſind elend, verwahrloſt.“ 5

Ich

69

Ich bin fehr weit entfernt, dies hier dars
um zu ruͤgen, damit ich dem Herrn Weishaupt
einen bittern Vorwurf machen koͤnnte; ſondern
nur zu meiner eigenen Rechtfertigung. Spar⸗
tacus klagt nemlich in ſeinen Briefen an
Cato *) über meinen Mangel an Vorſichtig⸗
keit, bey Anwerbung und Prüfung der Mits
glieder. Wenn man nun aber bedenkt, welch’
eine ungeheure Maſchine ich zu uͤberſehn
hatte, und dann von der andern Seite erwegt,
wie ungluͤcklich der Stifter ſelbſt in der Wahl
und Bildung ſeiner erſten wenigen Mitarbeiter
geweſen; ſo muß man, wie ich glaube, ſtatt
mir ein uͤbereiltes Betragen vorzuwerfen, viels
mehr die Unvollkommenheit aller irdiſchen Ans
ſtalten, die Schwäche des menſchlichen Geiſtes,
auch bey dem beſten Willen, und der treueſten ;
Anſtrengung, bedauren. Wenigſtens aber darf
ich kuͤhn ſagen, daß unter allen Denen, die
ich, auch nur durch die dritte und vierte Hand,
dem Orden zugefuͤhrt habe, doch auch nicht ein
Einziger geweſen, auf den ſich eine von den

Schil⸗
*) original; Schriften, Seite 384 und Nach⸗

trag, Seite 69.
h 3

— ͤ — H — — g—
0

70

Schilderungen gepaſſt haͤtte, die Spartacus
von feinen Areopagiten macht. Ob dieſe Schil⸗

derungen uͤbertrieben geweſen, oder nicht, das

kann ich nicht entſcheiden; aber das weiß ich,
daß einige von den Areopagiten und übrigen
Mitgliedern, welche ich bey meiner Reiſe ken⸗
nen lernte, wie ich ſchon geſagt habe, ſehr lie⸗
benswuͤrdige, wackre Männer waren. Cel;
ſus und Cato und andre in Bedienungen ſte⸗

ſtiftern, ſondern waren nachher fuͤr den Orden

gewonnen worden; allein auch unter jenen ers

ſten Areopagiten befanden ſich edle Leute, des
nen es weder an Faͤhigkeit des Verſtandes,
noch an Rechtſchaffenheit des Herzens fehlte;
Nur geſtehe ich, daß ich auch nicht einen Eins
zigen antraf, von welchem ich geglaubt hatte,
er habe Beruf, an der Spitze eines 90 großen
und wichtigen Werks zu ſtehn, geſchweige denn
dergleichen zu ſtiften. Auſſer Cato war auch
nicht Einer thätig für den Orden. Sie ſetzten
keine Feder an, waren alle theils zu zerſtreut
und ihrem Vergnuͤgen ergeben, *) theils mit
© Er Bu

Nachtrag zu den Original⸗Schriften, Seite 39

unten.

—

hende Bruder gehoͤrten nicht zu den erſten Mit-

f
2

ri

7
Berufs; Geſchaͤften uͤberhaͤuft; und dennoch
wollten ſie nicht, daß etwas ohne ſie geſchehen
ſollte. Keiner hatte groͤßere Weltkenntniß, feinere
prastifche Menſchenkunde, Erfahrung von ans
dern geheimen Verbindungen, Bekanntſchaft mit
den maureriſchen Syſtemen, von welchen Spar

tacus am allerwenigſten wuſſte. Noch immer

wurde unter ihnen die Frage aufgeworfen:
Was denn nun eigentlich der letzte
Hauptzweck des Ordens ſeyn ſollte?
Allgemeine Auftlaͤrung zu befördern; ſich uns
ter einander zu ſchuͤtzen, beyzuſtehn, und im

burgerlichen Leben jedes Mitglied nach Ver⸗

dienſt und Faͤhigkeit emporzuheben — das war
freylich die herrſchende Idee von Allen. Allein
eben uͤber die Aufklaͤrung waren ihre Begriffe

Bludüng der Jugend und der unzweckmäͤßigen

Art des Unterrichts in Neligione;Sachen, keine
wunderbare Erſcheinung, daß alſo erzogene

Menſchen, wenn fie die Augen Öfnen, und
ſich von den Feſſeln des Aberglaubens losma⸗

chen wollen, das Kind mit dem Bade aus-

ſchuͤtten, und alle poſttive Religion über den

E 4 Hau⸗

— —

ſehr unbeſtimmt. Es iſt wohl in ganz catho _
liſchen Landern, bey der aͤußerſt vernachläͤßigten

1

72

Haufen werfen moͤgten; allein für Manner,
die ein Syſtem zum allgemeinen Wohl der Welt
zu errichten trachten, ſind doch dieſe Grund
ſaͤtze nicht die weiſeſten: Ich fand, daß ſie ſaͤmt⸗
lich über Religion, Glauben und Offenbah⸗
rung — ich laſſe uͤbrigens gern einem Jeden
die Frenheit, nach feiner Weiſe für die Ruhe
ſeiner Seele zu ſorgen — rere e bn
redeten, daß ſie intoleran gegen gute Men⸗
chen waren, an denen ſie nichts ausfegen konn /
ten, als daß ſie irgend einem Kirchenſoſteme
anhiengen, und nicht eher eine Lehre verwer⸗
fen wollten, als bis ſie etwas Beruhigenders

und Bewieſeners an deſſen Stelle erhielten.

Ich ſelbſt muffte mich, wie auch aus den Ori,
ginal Schriften erhellt, um ihr Zutrauen
zu gewinnen, in dieſen Ton ein wenig ſtim⸗
men, und dies brachte mich, wie man nachher
ſehn wird, auf den Gedanken, in das Syſtem
des Ordens eine Art von Erklärung der chriſt.
lichen Religions / Lehren und ihrer Gebraͤuche
einzuflechten, womit alle Partheyen haͤtten zus
frieden ſeyn koͤnnen. (Spartacus war zugleich
auf den nemlichen Einfall gerathen) Was
ferner die Reinigkeit ihrer Sitten betraf; ſo

waͤre

73

märe auch von diefer Seite wohl manches zu
zum Richter ber die Handlungen Andrer aufs
werfen zu wollen; Wer kann wiſſen, welchen
Kampf zwiſchen Grundſaͤtzen und Leidenfchafs
ten auch der Weiſeſte und Beſte ſtuͤndlich zu
kaͤmpfen hat? und ich habe vielleicht mehr als
Eine Urſache, tolerant zu ſeyn, um von Ans
dern gleiche Duldung und Nachſicht zu verdie⸗
nen. Auch moͤgte ich nicht gern gradezu bes

haupten, daß freye Grundſaͤtze in Religions

Sachen immer mit ſchlechter Moralitaͤt in glei
chem Verhaͤltniſſe ſtuͤnden. Das aber iſt doch
wohl nicht zu leugnen, daß man ein Recht hat,
von Männern, die ſich zu Reformatorn aufs

werfen und Aufklaͤrung der heiligſten Gegen

ſtaͤnde bewuͤrken wollen, zu verlangen, daß
ihr Beyſpiel und Wandel einen Beweis für die
Guͤte und Zweckmäßigkeit ihrer Lehre geben,
wäre es auch nur, um den Feinden der Wahr
heit keine Bloͤßen zu zeigen, die ſie zum Nach⸗

theile der aͤchten Aufklaͤrungen nuͤtzen koͤnnten.

Die Art, ſich in Al ba
und den Ordens⸗ edern huͤrgerliche Vor⸗
theile zu verſchaffen, gefiel mir auch nicht aller

E55 dings;

{

47

dings; Doch konnte man zur Entſchuldigung
annehmen, daß die Feinde der guten Sache in
dortigen Gegenden, die denn auch auf die daſige
Regierungsverfaſſung, wie man mich verſicherte,
den groͤßten Einfluß hatten, ſich ſolche Mittel
erlaubten, die faſt berechtigen konnten, aͤhnli⸗
che Gegenmittel anzuwenden. Indeſſen würde
man ſehr ungerecht urtheilen, wenn man manche
Züge von der Art, die in den Original Schrif
ten vorkommen, und die zum Theil nur Mey⸗
nungen, Vorſchlaͤge, oder raſche Unterneh⸗
mungen feuriger, unvorſichtiger Juͤnglinge was
ren, auf Rechnung des ganzen Ordens, ſelbſt
wie er damals war, ſchreiben wollte. Der
Areopagit Ajax war in der That einer von

Denen, welche dengel gan grade Wege

für erlaubt zu hallen ſchienen, in ſo fern die

Abſicht dabey gut wäre; doch aber wurden
dieſe Schritte von den Uebrigen nicht gebilligt,
ja! fie trennten ſich endlich ganz von Ajax, und
dies noch ehe ich nach Bayern kam. Noch muß

ich erinnern, daß ich dieſen jungen Mann gar

nicht perſoͤnlich kenne, ſondern was ich von ihm
weiß, nur aus dem Munde Anderer habe.

Zu

| — — e

|
|

E
K

75

Zu dieſen nicht ganz eb wönſchten Ums
ſtaͤnden kam noch ferner, daß dazumal alle

f Areopagiten mit Spartacus uͤber den Fuß ge⸗

ſpannt waren. Schon ſchriftlich hatten ſie ihn
mir, bevor ſch nach München kam, nicht mit
den beſten ten Farben geſchildert *). Sie klagten
über fe feinen Eigenfinn; über feinen Defpotiss,
mus; über feine jefuttifche Art, fie unter einans \

der zu entzweyen, um durch Trennung zu herr⸗ *

ſchen; über feinen Wankelmuth in Gründfäzs
zen; über die Veraͤnderlichkeit feiner Zuneis
gung; über die Unſicherheit feines Zutrauens.
Sie klagten: „er fordere als von Andern,
„indeß er im Grunde noch gar nichts geleiſtet
„haͤtte, als Plane zu erſinnen, die er ſelbſt
„nicht im Stande ſey auszufuͤhren. Er halte
„ſich fuͤr den Erſten aller Menſchen, fuͤr einen
„zweyten Meſſias, und laſſe ſonſt niemand

„Gerechtigkeit wiederfahren, als wer ihm

„ſchmeichle. Einen Solchen erhebe er daun

„eine Zeitlang bis in den Himmel; Ein Heis

„ner Umſtand aber, ein Mangel an blinder

„Verehrung ſeiner Grillen, koͤnnen dann auch

* „wies

. Nachtrag zu den Original / Schriften Seite
30, oben.

I”

——

vr

d

„wieder den edelſten Mann in feinen Augen
„herabſetzen, und im Gegentheil ein bisgen
„Maulſchwaͤtzerey und Huldigung dem fehiefr
„ſten Kopfe ſein uneingeſchraͤnktes Zutrauen
„zuſichern.“ Sie fuͤgten hinzu: „Sein Herz
„habe kein Gefühl von Dankbarkeit und pers

„ſoͤnlichem Wohlwollen; Er liebe und nuͤtze die

„Leute nur, ſo lange er Ihrer zu bedürfen glaube.
„So habe er gegen ſie Alle gehandelt, und auch
„mir werde er es einſt nicht beſſer machen.“

Ich ſah in dieſem Bilde mehr Erbitterung
als Wahrheit. Freylich konnte ich Spartacus
nicht ganz von Herrſchſucht, Eigenſinn und
Stolz freyſprechen; allein jene hatte ihre Quelle

— in ſeiner Ueberzeugung von der Nothwendigkeit,

daß eine ſolche Maſchine durchaus von Einem
Kopfe regiert werden muͤſſe; Sein Eigenſinn

und Stolz hingegen beruheten auf das innere

Gefühl feines Werthes ). Indeſſen fand ich
nun eine Schwierigkeit mehr zu uͤberwinden,
nemlich die, den Frieden unter meinen Mit⸗

ver⸗

) Man kann davon ein Beyſpiel ſehn, in dem
Nachtrage zu den Original- Schriften,
Seite 81.

— —

7

77

verbundenen herzuſtellen, ohne welchen doch
nichts auszurichten war.

Uebrigens blickte durch dieſe Unvollkom⸗
menheiten der beſte Wille und treueſte Eifer
aller dortigen Mitglieder hervor. Ihr Herz
gluͤhete von den edelſten Vorſaͤtzen, Gutes und
Großes zu bewuͤrken. Sie waren mit der
waͤrmſten Anhaͤnglichkeit dem Orden ergeben.
Waͤhlten ſie nicht immer die beſten Mittel; ſo
lag es an dem Mangel der Erkenntniß; Ihre
Unthaͤtigkeit kam nicht aus boͤſem Willen her,
und wo es das Beſte des Ganzen galt, da was
ren fie bereit, alle Privat Zwiftigkeiten zu
vergeſſen. — So fand ich, den Zuſtand des
Ordens in Bayern!

Ich ſieng nun damit an, die Areopagiten
mit Spartacus auszuſoͤhnen, welches mich
nicht viel Muͤhe koſtete “). Dann trat ich,
auf Spartacus und der Uebrigen Bitten, um
dort der Verbindung mehr Anſehen zu vers

a (Haft
) Man fche des Freyherrn von Baſſus Vor:

ſtellung an die Standeshaͤupter der Republic
Graubünden.

78

ſchaffen, als ein Abgeordneter der hohen uns
bekannten Obern auf, wohnte einigen Ver⸗
ſammlungen bey, unterſuchte als bevollmächs
tigter Viſiteur, den Zuſtand der verſchiedenen
Pflanz Schulen in dortigen Gegenden, ers
munterte, feuerte an, verhieß, vertroͤſtete,
gewann dem Orden ein Paar angeſehene und
edle Männer, machte die Areopagiten mit der
Einrichtung der verſchiedenen maureriſchen
Syſteme bekannt, und ſchloß dann mündlich
und ſchriftlich mit meinen Mitverbundenen
einen Vertrag wegen unſerer kuͤnftigen 2
tionen.

Die Hauptpuncte dieſes 9 waren
folgende:

1) Man uͤbergab mir alle Materialien
zu den hoͤhern Graden und alle Auffäge von
Spartacus, indem man mir überließ, hier⸗
von fo viel zu nuͤtzen, auch ſelbſt in den Pat
pieren der ſchon fertigen Minerval - Claſſe fo

viel abzuändern, als ich gut finden wuͤrde, wie

man mir denn überhaupt auftrug, das ganze
Syſtem bis auf die hoͤhern Moſterien nach, aus:
zuarbeiten, und dieſe meine Arbeit an das
Corps der Areopagiten einzuſchicken. Ein jer

7 j der

—

— —

|

79

der von Dieſen ſollte ſeine Anmerkungen dazu
machen; An den Herrn Weishaupt ſollte alles
zuletzt gehn, und wenn derſelbe über die vers
ſchiedenen Meynungen ſein Urtheil gefaͤllt hat
ben wurde, dann alle Grade rein abgeſchrieben,
beglaubigt, in allen Gegenden eingefuhrt und
bis zu einem folgenden Areopagiten - Convente
nichts daran veraͤndert werden.

2) Man billigte meinen Vorſchlag, das
Ganze an die Freymaurerey zu knuͤpfen, ja!
vom großen Illuminat Grade an, alles auf
die Freymaurer Hieroglyphen zu ſtuͤtzen und
anzupaſſen, ſodann auch ein Freymaurer Ri,
tual der drey ſymboliſchen Grade nebſt einem
Conſtitutions- Buche auszuarbeiten, daſſelbe
fo viel möglich in allen Logen durch den Eins
fluß unſrer Mitglieder einfuͤhren zu laſſen, und
uͤberhaupt alles ſo einzuleiten, daß unfre
Leute in den Logen der verſchiedenen Syſteme
die Oberhand bekaͤmen, um den muͤſſigen Haus

fen der Freymaurer für die gute Sache in

Thaͤtigkeit zu ſetzen. Dies alles übernahm ich.

3) Bekam ich freye Hand auf dem Frey⸗
manrer » Convente in Wilhelmsbad mich allen
. des

30

denen redlichen und verſtändlichen Bruͤdern zu
eröfnen, von denen ich glauben konnte, daß
fie ohne Eigennutz, Vorurtheil und Egois⸗
mus, fähig wären, die Wichtigkeit eines fols'
chen Syſtems zu fuͤhlen, und daſſelbe gegen
leere Taͤndeleyen und Hieroglyphen Spielerey
zu vertauſchen.

4) Man wiederholte nochmals die Vers
ſicherung, es ſollte mir freyftehn, zu meiner
Huͤlfe fo viel Mitglieder zu Areopagiten zu mas
chen und fo viel Obere anzufegen, als ich nds
thig und nuͤtzlich finden wuͤrde.

5) Ich bedung mir aus, daß denen durch
mich aufgenommenen, und uͤberhaupt allen
untergebenen Bruͤdern keine Bücher anempfoh⸗
len werden ſollten, in welchen die Lehren der
chriſtlichen Religion angegriffen wuͤrden; daß
man Vorſichtigkeit in Anſehung unſrer Pflichs
ten und Verhaͤltniſſe gegen die Staaten ans
empfehlen, und uͤberhaupt die gaͤnzliche Ent
wicklung unſrer religioͤſen und politiſchen
Grundſaͤtze, als welche das reifſte Nachdenken
erforderten, bis auf die großen Myſterien vers
ſparen, und dieſe vorerſt noch nicht ausarbeis
ten ſollte.

TEE —

. 81

6) Da ich mich immer der Furcht nicht
erwehren konnte, es moͤgte einſt die wuͤrklich

fürchterlich werdende Gewalt des Ordens von

herrſchſachtigen Leuten gemisbraucht werden,
und mir vor unsern eigenen Leidenſchaften
bange war, wenn wir Stifter uns nicht einen
Zaum dadurch anlegten, daß wir die despoti⸗

ſche Macht, die wir im Namen unbekannter

Obern haͤtten ausüben koͤnnen, in eine Art

—

von republicaniſcher Regierung verwandelten;
ſo wurde auf mein inſtaͤndiges Bitten beliebt,

es folle Jeder von uns unter feinen Untergeben
nen die Faͤhigſten und Beſten ausſuchen, und
Dieſe mit gehörigen Inſtructionen verfehn,
welche in einem eigenen Regenten Grade zus

ſammengetragen werden ſollten. Dieſer Re⸗

‚genten s Elaffe ſollte dann die ganze Regierung

des Ordens übergeben werden; Sie ſollte uns
ter ſich, durch Wahl und Uebereinkunft, die
hoͤchſten Aemter, nemlich die Provinzial; Ins
ſpectoren⸗jGa! National -Obern- Stellen, bes
ſetzen. Keiner der Areopagiten ſollte ein fols
ches Amt bekleiden duͤrfen, ſondern wir wollten
nur ein Ober- Collegium ausmachen, deſſen

Präfident Spartacus ſeyn ſollte. An dies Col /
e 5 le⸗

82
legium wurden dle Berichte der National⸗Obern

laufen; Wir würden Controlle und Aufſicht

uͤber alle Cheffs des Ordens fuͤhren, ohne je
unſere Gewalt, da alles Detail in den Haͤn⸗
den der Regenten Claſſe wäre, misbrauchen
zu koͤnnen. Zugleich machten wir Alle uns

verbindlich, auch nicht die geringſte wichtige

Nachricht von dieſer Art vor einander zu vers
heimlichen. — Ich befige kein Document mehr
uͤber dieſen Vergleich; aber ich weiß es, meine
ehemaligen Meitverbündeten find zu redliche

Maͤnner, als daß ſie den Jude e,
leugnen wollten.

Alls dies ſömmtlich in Ordnung gebracht
war ); reiſete ich zurück nach Frankfurth,
und gab mich an die mir aufgetragene Arbeit.
Ich fieng damit an, den Verſuch zu machen,
ob ich nicht dieſenigen Bruͤder Freymaurer,
welche am mehrſten Einfluß auf den bevorſte⸗
henden Freymaurer- Convent haben wuͤrden,
zur Annahme eines i folden Syſtems vorberei⸗

ten
0 Man leſe den Anfang von Hannibals Briefe

in dem Nachtrage zu den Original⸗Schrit⸗
ten, Seite 134, unten. f

3

0

a 83
ten koͤnnte. Ich geſtehe es, daß ich noch im⸗
mer eine Art von Anhänglichkeit an die ſtriete
Obſervan hatte, und da nun ſchon ſo viel
Mitglieder derſelben durch mich Illuminaten
geworden waren; ſo ſchmeichelte ich mich mit
der Hofnung, es werden ſich vielleicht beyde

—

Syſteme mit einander vereinigen laſſen. Aber u

frehlſch war ich weder geneigt, noch von meis
nen Mitverbundenen dazu bevollmächtigt, dem
ganzen Convente alle unſere Papiere vorzules
gen, und uns auf Gnade und Ungnade einer
Geſellſchaft zu ergeben und zu unterwerfen,
von der wir (die wir keine Macht, durch Stand,
Hoheit und Reichthum, ſondern durch Ein⸗
heit und Conſequenz im Plane verlangten) im
Grunde faſt gar keine Vortheile erwarten konn⸗
ten, und deren Mitglieder nicht auf Einen

Ton geſtimmt, nicht nach unſern Zwecken ges

bildet waren, die öffentlich glaͤnzen und herr
ſchen wollten, indeß unſre ganze Verfaſſung
auf ſtiles, geheimes Wüuͤrken beruhete.

a Dennoch, ſage ich, machte ich den Vert
ſuch; Ich trug meine Dienſte ſchriftlich
und mündlich an, bekam aber jedesmal

. N 99 2 > 1 die

84

die mich ein wenig erbitternde Antwort: „Ich

„ſolle nur meine Papiere einſchicken, oder auf 2

„dem Convente vorlegen, und wolle man dann

*

0

„ſehn, was darunter brauchbar waͤre, oder

„nicht taugte.“ Dey dem Bewuſſtſeyn unfer
rer Stärke und hingegen der Schwäche, Un,
einigkeit, Syſtemloſigkeit und Unficherheit t der

ſtricten Obſervanz, die kurzlich den Grund,
auf welchem ihr ganzes Gebaͤude beruhete, als

bodenlos angegeben, folglich uns Alle von den

darauf geftügten Pflichten losgeſprochen hatte,
ö glaubte ich nun mehr als genug gethan zu das .

been. Ich gab alle Hoffnung auf, mit dem

Convente im Ganzen einig zu werden, und

es blieb alſo vor wie nach beſchloſſen, mit der
Zeit einzelne Mitglieder und einzelne Logen zu

ſtimmen, zu gewinnen, und indeg zu verhin⸗

dern, daß Schwaͤrmerey und Betrug mächtis
gern Einfluß als wir, und daß fie nicht den

Maurer Orden in ihre Gewalt bekämen. 3¹ 5

dieſem Endzwecke wurde Minos gebethen, in
Wilhelmsbad (ich hatte meine Vollmacht als
Deputirter abgegeben, und erſchien ordentlich

nicht auf dem Convente) ein wachſames Auge =

zu haben. Ich aber zeigte mich in nu
That

—

1

4

85

That bereit, jeden einzelnen redlichen und klu⸗
gen, dort anweſenden Bruder, der zu mir nach

Frankfurth kommen, und nicht blos forſchen,
kundſchaften und durchleſen, ſondern, unſrer

Einrichtung gemaͤß, zu uns treten wuͤrde, in

ſo fern wir ihm dasjenige wahr machten, was

wir in dem erſten Grade verſprachen, willig
aufzunehmen. Ich genoß datauf die Zufrie⸗
denheit, zu ſehn, daß nachdem die uͤbrigens
ganz gut gemeinten Endzwecke, zu welchen
dieſe Männer aus allen Ecken der maureris
ſchen Welt zuſammengekommen, nicht nach
Wunſche ausgefallen waren, weil man uͤber

Grundſaͤtze nicht einig werden konnte, Med

rere von ihnen, überzeugt, daß fie durch uns
ſere Huͤlfe beſſer ihren Wunſch, thaͤtig und

nützlich zu ſeyn, erfüllt ſehn könnten, mit Eis

fer unſer Syſtem annahmen. Wie wenig ge⸗
faͤhrlich übrigens meine Abſichten auf den Con⸗
vent in Wilhelmsbad geweſen, beweiſt mein
Bericht daruͤber, den man in dem Nachtrage
zu den Original Schriften, S. 209. u. f. fin
det — man muͤſſte denn aus Partheygeiſt glau⸗
ben, es ſey gefaͤhrlich und unerlaubt, ſich zu
bemuͤhn, ein Werk, welches man wenigſtens

/ e r

36

.

für unzweckmaͤßig und unnuͤtz halt, umzuſchaß
fen, ohne die geringſte eigennuͤtzige Privat,
Abſicht dabey zu haben.

Indeſſen hatte ich nun auch unſer ganzes
Spyſtem ausgearbeitet, und um zu begreifen,
welch' eine Art von Arbeit dies geweſen, bitte

ich, noch einmal kürzlich zuſammen zu faſſen,

was für Rückſichten ich dabey nehmen muſſte,
und welche Grundſaͤtze hier einwuͤrkten. Zus
erſt, was mich ſelbſt betrifft; fo hat man ger
Hört, daß eine Miſchung von Thoͤtigkeits Trieb,
von Anhaͤnglichkeit an Myſtie und von fanfter
Schwaͤrmerey, Einfluß auf mein Denken und
Handeln hatte; alſo war zu erwarten, daß
meine Arbeit dieſen Stempel trug. Sodann,
was Spartacus angeht; ſo muſſte ich ſeine
Auſſätze zum Grunde legen; Welchen Geiſt
nun dieſe athmeten, und daß Nachahmung der
Jeſuiten Einrichtung, doch zu guten Zwecken,
den Haupt- Character davon ausmachte, weiß
man auch. Das Ganze muſſte ſerner in die
Freymaurerey hineinpaſſen, und auf die Hie

roglyphen derſelben anwendbar ſeyn — Eine

neue Schwierigkeit, die nachher Veranlaſſung
u, daß Herr Weishaupt von mir ſchrieb

Ge,

x En

— —

87

| (Rachtrag zu den Original- Schriften, Seite

67 oben) „Laſſen Sie die von Philo verfaſſte
„ kauderwelſche halb theoſophiſche Anrede zu dem
„ſchottiſchen Rittergrade und die, Erklärung
„der Hieroglyphen aus!“ Die Grade, welche
ſertig waren, durften aber im Weſentlichen
nicht verändert werden, weil fie ſchon mehreren
hundert Mitgliedern ertheilt waren. Und dann
endlich die Hauptſache! Das Ganze muſſte
jedem Mitgliede intereſſant und keinem Einzi⸗
gen das Geringſte darinn anſtoͤßig ſeyn. Nun

gab es aber unter uns (denn Alle waren ja

zum Orden getreten, ehe wir ein feſtes Sys

ſtem hatten) erklaͤrte e. Deiſten; religioſe

Schwaͤrmer; Gruͤbler; Alchymi niſten; Theo⸗

ſophen; Leute, die Ruhe liebten und nicht gern
arbeiteten; unruhige Koͤpfe; Solche, die ei⸗

nen Hang zur 1 Intrigu ue hatten; fleißige und

a thätige Menſchen; Herrſchſuͤchtige; Ehrgeizige;
Ahnenſtolze; Eigennuͤtzige; Solche, die Bes

foͤrderung im buͤrgerlichen Leben, und Andre,
die Huͤlfe und Unterſtuͤtzung bey gelehrten Un⸗
ternehmungen ſuchten; Einige, die an Feyers

lichkeiten Vergnuͤgen fanden, und Andre, die

alte, wat Caͤremonle hieß, verachteten; Phi⸗
8 „ loſo⸗

—

— ner aa

88

loſophen und Philoſophaſter — Kurz! Leute
von allerley Ständen, Gemuͤthsarten, Faͤhig⸗
keiten und Stimmungen — Ich glaube, daß
dies genug gefagt elſt, um den ganzen Orden
und mich zu entſchuldigen, wenn das Suſtem,
welches fuͤr alle dieſe Leute moͤglichſt paſſend

ſeyn muſſte, nicht Jedem als ein Ideal von
Vollkommenheit aller Art erſcheint. 0

*

Und von dleſem Syſteme nun will ich hier
die Skizze entwerfen. Wie viel davon, was
Anlage und Bearbeitung betrifft, aus meinem
Kopfe und Herzen gefloſſen, wie viel hingegen
dem Herrn Weishaupt gehoͤrt, und was end⸗
lich von andern Areopagiten herruͤhrt, das
wurde jetzt nicht fo leicht auseinander zu ſetzen
ſeyn. Manche von denen, die dieſe Grade les
fen, werden vielleicht aus dem Styl in einzel“
nen Stellen den jedesmaligen Verfaſſer erken⸗
nen; allein das thut ja nichts zur Sache —
Genug, wenn dieſe Grade die aͤchten Grade
derjenigen Illuminaten ſind, deren Einer ich

geweſen bin, und man dann in denſelben nichts

findet, was eines rechtſchaffenen Mannes uns
werth waͤre! Auch begnuͤge ich mich, wie ge⸗
ſagt,

—

89

ſagt, nur eine Skizze vom Ganzen zu liefern,
und werde dann die Leſer dahin verweiſen, wo
fie die mehrſten dieſer Grade ausführlich ges
druckt ſehn können.

Das Syſtem der Illuminaten war in drey
Haupt s Claffen getheilt, deren jede zwey Uns
ter s Abtheilungen hatte. Zuerſt kam die
Pflanzſchule, welche das Noviziat und die Mis
nerval : Elaffe in ſich begriff. Dann folgte die
Maurerey, und zwar die ſymboliſche und die
ſchottiſche, und endlich die Myfterien Claſſe,

welche die Heinen und großen Myſterien enthieft.

Von der Zeit an, da mehr erwachſene ges
bildete, als juͤngere gere rohe Leute zu Mitgliedern
des Ordens aufgenommen wurden, war es
nicht moͤglich, Jene blindlings zu fuͤhren, ſie
als Zöglinge einer Geſellſchaft zu behandeln,
deren Hauptzweck ihnen nicht wenigſtens im
Allgemeinen bekannt gemacht wuͤrde, von ih⸗
nen Gehorſam und Bericht über ihre Forts

ſchritte in Kenntniſſen zu fordern, die ſie ſich

ſchon als Knaben eigen gemacht hatten, und ih⸗
nen Schutz und Aufklärung in Wiſſenſchaften
zu dae die wir fuͤglicher von ihnen, als

55 fe

— ni

90

fie von uns erwarten konnten. Indeſſen war
es doch noͤthig, daß ſte nicht nur mit der
Einrichtung der Pflanzſchule bekannt würden,
ſondern auch durch Beantwortung allerley ih⸗
nen vorzulegender Fragen, ihre Grundfäge
naͤher entwickelten, ſich in unſern Ton ſtimm⸗

ten, und Proben ihrer Anhaͤnglichkeit gaben.

Ich hatte aber einen Vorbereitungs⸗ Auſſatz,
unter dem Titel: Allgemeiner Begriff von
der Geſellſchaft der Illuminaten ausgear⸗
beitet, der eigentlich für ſchon cultivterte Can⸗
didaten beſtimmt, überhaupt aber jedem Auf
zunehmenden vorgelegt wurde, und eine Aus⸗
einanderſetzung der Haupt Zwecke des Ordens
und der vorzüglichſten Mittel, welcher man
ſich dazu bediente, im Allgemeinen enthielt.

Dann kam das Noviziat. In demſele

ben lernte der Zoͤgling niemand als ſeinen Fuͤh⸗

rer kennen, welcher ſich Muͤhe gab, zu erfors
ſchen, ob der Juͤngling uͤberhaupt fuͤr uns

brauchbar, ob er fähig, empfaͤnglich, folgſam

3

und anhaͤnglich an den ihm bekannt gemachten
Zweck war? War er das nicht; ſo verließ man
ihn; konnte man hingegen gute Hofnung von

in ihm

91

ihm faſſen; ſo wurde er unter die Minerva⸗
len aufgenommen. Hier arbeitete er gemeln⸗
ſchaftlich mit einigen andern Zoͤglingen unter

der Aufſicht des Minerval-Maglſtrats, muſſte

monathlich von ſeinen Fortſchritten Rechen⸗
ſchaft und den Obern in verſchloſſenen Zetteln
Nachricht geben, ob er von feinem unmittel⸗
baren Fuͤhrer zufrieden waͤre; was er wuͤnſchte,
und was er zum Beſten der Geſellſchaft thun
koͤnnte oder gethan haͤtte? Man verſprach und
reichte ihm Unterſtuͤtzung und Aufklaͤrung in
einem beſtimmten litterariſchen Fache, zu wel⸗
chem er fi) hatte einſchreiben laſſen, und vers
hieß ihm in der Folge eine ſeinen Verdienſten
und Fortſchritten angemeſſene Verſorgung im
buͤrgerlichen Leben, Schutz gegen Verfolgung
und gegen Zurüͤckſetzung. Dagegen war er
verbunden, auf Befehl der Obern, zum Be—

ſten des Ganzen, in ſeinem Fache zu ſammeln,

zu forſchen „ und kleine ihm aufgetragene Ar:

beiten ohne Murren zu übernehmen,

Hatte er hier eine Zeitlang gearbeitet; fe
ließ man ihn in irgend einer Loge, die entwe⸗
der Wee unter unſrer . ſtand, oder in

* N e .

*
f

92

welcher wir, durch Finwärkung unſrer Leute,
nach und nach das Uebergewicht erhielten, zum
Freymaurer aufnehmen. Er muſſte ſuchen,
die drey ſymbollſchen Grade nach der Reyhe zu
bekommen, und wenn ihm das Vergnuͤgen
machte, auch mehrere fuͤr ſein baares Geld;
Mit uns aber blieb er indeß immer in o:
5 rigen Verbindung, und hatte nebenher, wenn

er nicht Fähigkeiten genug zeigte, in unſerm

Syſteme weiter fortzuruͤcken, in der Freymau⸗
rerey ein weites Feld, feine Muße auf Entzier
ferung von Hieroglyphen und auf die unbedeu⸗

tenden Logen- Arbeiten zu verwenden. War ;

er aber von beſſerm Stoffe; fo wurde er, wenn
er Freymaurer-Meiſter war, von uns zum
kleinen Illuminat / Grade befördert.

Hier bekam er dann die fpecielle Aufficht.
uͤber ein Paar Zoͤglinge, uͤber deren Fortſchritte
und Aufführung er die genaueſten Berichte ers,
ſtatten muſſte, erhielt eine Inſtruction: wie

man Menſchen bilden und regieren muͤſſe, er-

hielt Fingerzeige, die tiefer in das Som
hineinblicken lieffen, und das war denn de
Grad, der, eee von Spartacus

” : i .

93

ruͤhrend, fo allgemeinen Beyfall fand, und in
der That fein Meiſterſtuͤck genannt werden
konnte. Vier ſolcher kleinen Illuminaten mach⸗
ten, da wo Minerval Verſammlungen gegrüns
det waren, die Magiſtrate oder die Vorſteher
derſelben aus, und dirigierten die Arbeiten di
ſer Claſſe. f

Indem man ſich beſchaͤftigt, Andre zu be⸗
obachten und zu bilden; fo macht man natürs
licher Weiſe Fortſchritie in Kenntniß der Men⸗
ſchen überhaupt und in Erkenntniß feiner Selbſt
insbeſondre. Es ſchien aber wichtig, dies
Studium zu der Arbeit eines eigenen Grades
des Ordens zu machen, und das geſchahe in
7 dem großen Illuminat Grade, oder
ſchottiſchen Noviziate. Hier wurden eis
nige tauſend Fragen aufgeworfen, nach wels
chen man den innern und aͤuſſern Character des
Menſchen erforſchen ſollie. Aus der Verglei⸗
chung aller dieſer Zuͤge, ſelbſt der kleinſten, uns
bedeutend ſcheinenden, lieſſen ſich in der Folge
i herrlichſten allgemeinen Reſultate für die
Be. Menſchenkunde ziehn, und nach und nach eine
N a Henze der i gmAordpleen, Weir

99 RR

—

94 R ’%

ter beſtand die Arbeit dieſes Gra des hauptſäch.
lich darinn, daß in den Verſammlungen deſſel

ben Unterſuchungen über die feinern Character

Nuancen der kleinen Illuminaten nach jenen
Fragen angeſtellt wurden. Jeder große Illu⸗
minat ſollte ein Paar kleine Illuminaten unter
ſeiner heimlichen Aufſicht haben. Keiner ſollte
in dieſen Grad befoͤrdert werden, bevor ſein
Aufſeher nicht alle Fragen uͤber ihn beantwor⸗
tet Hätte; und fo wäre es dann faſt ohnmoͤglich

geweſen, daß ein Unwuͤrdiger, oder jemand,
deſſen kleinſte Herzens Falten man nicht ges _

kannt, ſich in unſerm Syſteme hinaufgedrängt
Hätte, Freylich hatten wir jetzt ſchon fo viel
Menſchen aufgenommen und muſſten fie aus
Mangel an Arbeitern befördern, mit denen
diefe Operationen nicht vorgenommen werden
konnten; Allein wenn nur künftighin ſtrenge

darauf gehalten wurde; ſo konnten wir doch
nach und nach die Spreu vom Waltzen ſichten. ‚Ei

Den Mitgliedern dieſes Grades lag auch ob,
monathlich zu berichten: welche Bedienungen
und Vortheile im bürgerlichen Leben fie d. durch
ihre Einwuͤrkung ertheilen und verfchaffen bonn ·

5 und welche Subjecte hingegen fie dem *

Or,

—

%

95

Orden zur Befoͤrderung empfohlen. Die Bars
forgungs - Liſten waren alſo bey dieſem Grade,
und dirigirte derſelbe die Circulation der Dienſt⸗
leiſtungen. Da wie nun hier die treueſten
Gemälde von allen Auffern und innern Eigen—
ſchaften der Mitglieder des Ordens vor uns lies

gen hatten; fo wuſſten wir, wozu Jeder im

Staate taugte. Wir hätten alſo, ſtatt etwa den
Regierungen auf Unkoſten der Gerechtigkeit, un—
ſre Lieblinge aufzudringen, nur die Wuͤrdigſten
empfohlen, folglich die Pflichten treuer Buͤrger
erfüllt, Jeden an feinen Platz geſtellt, und ger,
leiſtet, was kein Monarch leiſten kann. Fragte
ein Fuͤrſt ſeinen Miniſter, der Illuminat war:
„Wem glauben Sie, daß ich dieſe Stelle ſicher

anvertrauen darf?“ fo konnte Dieſer ſeinem

Herrn-Portraite vorlegen, nach denen derſelbe

dasjenige Original unter Vielen, Fremden und

Einheimiſchen, auszuwaͤhlen im Stande war,
welches am mehrſten ſeinen Wuͤnſchen entſprach.
Dieſer Grad war endlich, was das Ritual und
Aeuſſere betraf, 9 ganz anz mau! eriſch. Die Chres
monien waren bedeutend, ohne Spielerey,
feyerlich, und fuͤr jemand, der nicht etwas

a lacht, allen ſinnlichen Eindruͤcken ſol.

en

*

4

|
*

96

cher Art ſeine Seele zu verſchlieſſen, gewiß
herzergreifend.

Alle dieſe Grade, ſo weit ich ſie bis jetzt
beſchrieben habe, ſind in dieſem Jahre, unter
dem Druckorte Edeſſa (Frankfurth am Mayn)
und dem Titel: der aͤchte Illuminat, ich

55 weiß nicht von wem? herausgegeben worden.

Sie ſind da ganz ſo, wie ſie aus meiner Hand
gekommen, und ich fordere Jeden auf, etwas
Gefaͤhrliches, oder mit den Pflichten eines
Chriſten, redlichen Mannes und guten Büts
gers Streitendes darinn zu finden. Ich muß

bey dieſer Gelegenheit auch zugleich erinnern,

daß das von dem Herrn Weishaupt herausge-
gebene verbeſſerte Syſtem der Al um ina
ten, Aufſätze enthält, die mit gänzlich fremd,

und, fo lange ich Mitglied dieſer Geſellſchaft
war, bey uns nicht eingefuͤhrt geweſen ſind.

Auf das ſchottiſche Noviziat folgte der
ſchottiſche Ritter Grad, oder der Grad
der dirigierenden Illuminaten — Dieſer
machte den Uebergang zu der hoͤhern Maures -
rey, zu der Myſterien - Claſſe. War eines

BON unſrer

|

| und Führer anzunehmen; Wo nicht; fo konnte
ö . ar 3

97

unſrer Mitglieder bis dahin gekommen; fo
muſſte es ſchon von der Guͤte der Sache, von
der Reinigkeit unſrer Abſichten und von der
Zweckmaͤßigkeit unſrer Einrichtung uͤberzeugt
ſeyn. Hatte jemand alſo Eifer, etwas Nuͤtz—
liches und Edles zu bewuͤrken; hatte er übers
haupt guten Willen und treue Abſichten; ſo
konnte er nicht mehr wuͤnſchen, uns zu verlaſ—
ſen. Er wuſſte, daß er nirgends in der Welt
das finden wuͤrde, was er bey uns fand, das
heiſſt, wo nicht ſchon itzt die vollkommenſte von
allen Einrichtungen geheimer Verbindungen,
doch wenigſtens das ernſtlichſte, wuͤrkſamſte
Beſtreben, dahin zu gelangen; die größte Bas
reitwilligkeit, alles Gute, ſo uns noch fehlen
konnte, anzunehmen; Duldung; Entfernung
von Syſtemgeiſt; die reinſte Uneigennuͤtzigkeit;
endlich eine weitausſehende, ſichre Anftalt, zum
Beſten Aller und jedes Einzelnen im Moralis
ſchen, im Geiſtigen und im buͤrgerlichen Leben
zu arbeiten. Hier ſah alſo der Thaͤtige, Wahrs
heit und Rechtſchaffenheit Suchende ein weites
Feld vor ſich. War er weiſer und beſſer als
wir; fo fand er uns bereit, ihn zum Lehrer

er

98

er bey uns Unterricht erhalten „und brauchte

ihn nicht auswärts zu ſuchen. Wer daher II-
luminatus major war, und dennoch an an⸗
dern Verbindungen hing, von dem war zu
vermuthen, er ſey entweder ein Menſch ohne
Grundſaͤtze, oder ein geheimer Spion. Wir
forderten alſo zur Probe von Anhaͤnglichkeit,
bevor wir jemand in den ſchottiſchen Ritter⸗
Grad befoͤrderten, von ihm einen Revers, des
Inhalts: daß er von nun an uns immer treu
bleiben, keinem andern Orden feſter anhaͤngen,

und nie zuruͤcktreten wolle. Daß dies Ver

ſprechen in den obern Graden, wenn wir erſt

des Mannes gewiß waren, wieder erlaſſen

wurde, das wird man in der Folge hören; zus

weilen aber wurde auch (beſonders bey guten

Menſchen, die etwa uͤber dieſe Art von Zwange
ſtutzten) fogleich davon dispenſiert. Ein trefs

liches Mittel aber war es, dadurch ſolcher

Mitglieder loszuwerden, denen man nicht
gaͤnzlich trauete, die in der Bildung nicht gut
eingeſchlagen waren, oder die, aller unſrer
Prüfungen ohngeachtet, uns dennoch hinter
gangen hatten. Man legte ihnen dann den

Revers vor, beſtand auf Ausfertigung deſſel⸗

!

‚ben,

*

99

ben, und weigerten ſie ſich; ſo traten ſie ohne
Geraͤuſch zuruͤck, oder blieben in den untern
Graden. So wie die kleinen Illuminaten die
Vorſteher der Pflanzſchule waren; fo dirigiers
ten die ſchottiſchen Ritter die untre Freymaure⸗
rey der drey ſymboliſchen Grade, nach unſern
Planen, und bekamen dazu hier die gehoͤrige
Inſtruction. Zugleich enthielt das Ritual fuͤr
die Loge oder fuͤr das Capittel der Ritter und
der Catechismus dieſes Grades Winke zu hoͤherer
Entzieferung der maureriſchen Hieroglyphen,
nebſt der Weiſung, fleißig daruͤber nachzuden—
ken, zu forſchen und den Obern Gedanken
| über dieſen Gegenſtand mitzutheilen. Mans
che wuͤrden endlich ermuͤdet worden ſeyn, uͤber
dem beſchwerlichen Fortſchreiten auf dieſem
ſchweren myſtiſchen Erdreiche; fie würden viel
leicht die Speculationen aufgegeben, und ſich
an unſre uͤbrigen Zwecke zu thaͤtiger Wuͤrkſam⸗
keit fuͤr die Welt gehalten haben. Andre gute
5 Leute hingegen, denen die ſo genannten hoͤheren
Wiſſenſchaften und das Studium der Hieros
N glyphen das Wichtigſte war, und unter denen
Veieele für uns zu feinerer Wuͤrkſamkeit im Ors
den und zu den hoͤchſten Obern Stellen in dem⸗
* 5 G 2 ſel⸗

\

1

100

ſelben nicht brauchbar ſchlenen, konnten dann

hier ſtehn bleiben, und ich wuͤrde dafuͤr geſorgt

haben, daß man ihnen reichlich Nahrung nach

ihrem Geſchmacke verſchafft haͤtte. Was das

Ritual dieſes Grades noch insbeſondere bes

trifft; fo fand freylich Herr Weishaupt, in defr _
ſen erſten Plan derſelbe nun in der That nicht

paſſte, wie in den Original⸗Schriften zu leſen
iſt, das Ganze äuſſerſt abgeſchmackt, zu relis

gios, ſchwärmeriſch und thebſößhiſch; dennoch

aber will ich es verſuchen, auſſer den ſo eben

angefuͤhrten Gruͤnden, warum ich dieſen Grad
fo und nicht anders entworfen hatte, noch Fol⸗

gendes zu meiner Rechtfertigung anzuführen.

Ich erinnere nemlich nur zuerſt, daß alles,
was in demſelben von religioſer Bedeutung
war, zum Beyſpiel die Liebes mahler oder Agap⸗
pen, nicht als meine Erfindung angeſehn we vs
den konnte, ſondern von mir aus alten achten
ſchottiſchen Freymaurer s Nitualen entlehnt
war, und daß ich die Erklärung dieſer Dinge, die

Reſultate meiner muͤhſamen Nachforſchungen,

die vielleicht dem Herrn Weishaupt ſelbſt nicht

ſo ganz abgeſchmackt und leer vorgekommen
kon wuͤrden, in die Vebeen Myſterien zu legen

N dachte.

— A

10

dachte. Man weiß ferner, daß ich es mit
Menſchen von allerley Denkungsart, mit Re⸗
ligtens Freunde Freunden ulſd Religions ⸗Veraͤchtern zu
thun hätte. Ich glaubte, ein Orden, der ſich
fo über alles ausbreiten wollte, was nur den
Menſchen wichtig und heilig ſeyn koͤnnte, muͤſſte
auch nicht verabſaͤumen, wo möglich alle feine
Mitglieder über den Punct der pofitiven Re⸗
ligion auf Einen Ton zu ſtimmen. Es war
hier nicht von Bewuͤrkung einer allgemeinen
Religions Vereinigung, noch von Einführung
des Indifferentismus die Rede; nein! Jeder
ſollte feiner Ueberzeugung und feinen einmal
angenommenen Grundfägen treu bleiben, nur
ſollte er feinen Brüdern das Nemliche erlaus
ben, die Zweifler und die Bekenner andrer
Religionen nicht verachten, oder gar verfolgen;
im Gegentheil! er follte ſich überzeugen, daß
der Grund aller dieſer verſchiedenen Lehren auf
ſehr einfachen Wahrheiten beruhete, die nur
durch Umſchrelbung und Einkleidung fo modis
ſiciert worden, daß fie jetzt als von einander
durchaus verſchieden und ſich widerſprechend
erſchienen. Ich glaubte durch Nachforſchun⸗

gen, die ich über alte und neue Myſterienſchu⸗
G 3 len

=

k

102

len und vorzüglich über die Freymaurerey ans-

gefiellt hatte, in gewiſſen Hieroglyphen, die

faſt ohnveraͤndert aus einer dieſer geheimen

Geſellſchaften in die andre uͤbergangen, den
Schluͤſſel zu den Geheimniſſen der chriſtlichen
Religion gefunden zu haben. Ich habe mich
hierüber weitlaͤuftiger herausgelaſſen in mei⸗
nem Beytrage zur neueſten Geſchichte
des Sreymaurer Ordens, und zwar im
neunten Geſpraͤche, von Seite 172 an.
Dieſe Aufſchluͤſſe ſollten, meinem Plane nach,
wie ſchon geſagt, in den großen Myſterien
vorkommen, und die ſchottiſchen Rituale gaben
nur die Fingerzeige dahin. Folgende Grund⸗
ſaͤtze aber leiteten bey dieſem Allen meine
Schritte: Der Menſch bedarf einer pofitiven
Religion; Wenn auch Offenbarung Gottes
Iichts weiter als geoffenbarte Vernunft wäre;
wenn ſie uns nichts weiter lehrte, als was wir,
nur fpäter, durch eigenes Nachdenken, ſobald
die Ausbildung des menſchlichen Geiſtes den
hoͤchſten Grad erreicht Hätte, von ſelbſt gefun⸗

den haben wuͤrden; ſo koͤnnte doch die Lehre:

daß das Licht der Vernunft allein hinreichte,

uns über unſre Pflichten aufzuklaͤren und über
unſre

103

unſre gegenwärtige und künftige Beſtimmung
mit Zuverſicht und Ruhe zu erfüllen, nur für
die Weiſeſten und Beſten paſſen. Der große
Haufen mittelmaͤßiger Menſchen bedarf einer
hoͤhern Autorität fur die Wahrheiten, denen
er folgen ſoll. Darf er einmal nach Willkuͤhr
ſein Lehrgebaͤude auf ſein bloßes Raiſonnement
bauen; ſo wird ihm nicht nur ſein Mangel an
Einſicht, bey der Arbeit, ſich ein zufammens
haͤngendes, conſequentes Syſtem zu erfinden,

im Wege ſtehn, oder er wird Andern nachlal—

len, die vielleicht nicht bona fide raiſonnieren;
ſondern es werden ihn auch ſeine Begierden
und Leidenſchaften blenden; Er wird ſich eine
bequeme Theorie ſchaffen, wobey dieſe geſchont
werden, und mit Wegwerfung der poſitiven
Religion wird zugleich feine Moralitaͤt zer⸗

ſtoͤhrt werden — Dies lehrt die Erfahrung

aller Zeitalter; Allein ſie lehrt auch, daß ſeloſt
der Weiſe einer pofitiven Religion bedarf. Der
Menſch zweifelt, forſcht, wuͤnſcht, hauptſuͤch⸗
lich was ſeinen Zuſtand nach dem Tode betrifft,
Licht zu erhalten. Er will aber nicht blos mit
Hofnung erfuͤllt werden; er will vielmehr Ges

wißheit darüber haben. Giebt ihm feine Vers

4 G 4 nunft

104

nunft eine ſolche Gewißheit nicht; ſo entſagt
er endlich der Zuverſicht zu ſeinen eigenen Ein⸗
ſichten gaͤnzlich, und glaubt lieber das abge⸗
ſchmackteſte Zeug, liefert ſich Betruͤgern in die
Hände und nimmt das aberwitzigſte Syſtem
als Offenbahrung an, wenn ihm daſſelbe nur
wegen ſeiner kuͤnftigen Beſtimmung jenſeit des
Grabes Zuſicherung giebt — Daher die fons
derbare Erſcheinung, daß unmittelbar auf den
Zeltpunct der groͤßten Aufklaͤrung eine Periode
des äröften. Aberglaubens zu folgen pflegt!
Manner alſo, denen das Gluck und die Ruhe
ihrer Brüder am Herzen liegen, müͤſſen ſich
beſtreben, in jedem Zeitalter ein richtiges
Gleichgewicht zwiſchen Glauben und
ken und eine pofitive Religion aufrecht zu ers
halten, die dem Forſcher nicht als mit der ges
ſunden Vernunft ſtreitend vorkomme, und die
zugleich den Schwachen beruhige, feine Mo⸗
ralitaͤt leite und fein Herz erwaͤrme. Nun iſt
aber gewiß unter allen poſitiven Religionen
keine einzige, die ſo vollkommen dieſem Ideale
entfpräche, als die von Menſchenſatzungen ges
reinigte, unmittelbar, ohne Verdrehung, aus
der Vibel geſchoͤpfte chriſtliche Religion. Es
war

105

war alſo wichtig, für die Aufrechterhaltung i
derſelben zu arbeiten, und hierzu ſchlen noͤthig:
1) fie dadurch intereſſant zu machen und in un⸗
fer Syſtem zu verweben, daß man das Andens
ken ihres göttlichen Stifters durch einfache,
herzergreifende Caͤremonien, nach ſchottiſcher
Maurer Weiſe, in unſern Verſammlungen
feyerte, und die Freymaurerey (wle ſie es denn
auch wohl ihrer Stiftung nach ſeyn ſollte) als
den engern Aufſchluß beſſerer Chriften dar—
ſtellte; 2) daß man bewies: alle Lehren des
Welt⸗Erloͤſers verriethen die hoͤchſte Weisheit
und Guͤte, und zielten dahin, einen fuͤr die
Menſchheit unendlich großen und edlen Plan
auszufuͤhren, welcher kein andrer, als der
Plan unſrer Verbindung und der hoͤhern Mau⸗
rerey ſey, und endlich: 3) daß auch die Ges
heimniſſe der chriſtlichen Religion keinesweges
der Vernunft widerſpraͤchen, ſondern viel
mehr den erhabenſten philoſophiſchen Sinn
Hätten; daß aber die Ergruͤndung dieſes Sinns,
welche aͤmſiges Studium erforderte, nicht als
len Menſchen nuͤtzlich und noͤthig waͤre; daß
alſo das Weſen der Religion nicht in Specula⸗
tionen, ſondern in Ausuͤbung ihrer herrlichen
G 5 Lehr

*
—
—
*
—

—

106

Lehren beſtuͤnde. Erſteres hatte ich im Shots
tiſchen Rittergrade zu bewuͤrken geſucht; das
Zweyte fand man im kleinen Prieſter Grade,
und das Dritte ſollte der Gegenſtand der groſ⸗
ſen Myſterien ſeyn. Daß dies meine aufrichs
tigen Geſinnungen waren, davon wuͤrde ſich
Jeder überzeugen muͤſſen, der nur den ſchotti⸗
ſchen Rittergrad laͤſe. Ich beſitze keine Abs
ſchrift deſſelben mehr, und gedruckt iſt er auch
nicht. Es war darinn, wie ich ſchon oben ers
wähnt habe, ein Ritual zu Feyerung der
Agappen oder Liebesmaͤhler, nach Art der er
ſten Chriſten. Aus Allem leuchtete innigſte,
warme Verehrung der chriſtlichen Religion herz

vor, und wer ſich genauer von meinen religio

fen Grundfägen unterrichten will; der kann
die drey Sammlungen von Predigten leſen,
die ich herausgegeben habe ). Kommen auch
N bie

erſte Sammlung: Sechs Predigten über
Diespotismus, Dummheit, Aberglauben, Un⸗
gerechtigkeit, Untreue und Muͤßiggang;
Frankfurth am Mayn bey Andrea, 1783.

ö Zweyte Sammlung: Sechs Predigten uͤber
Demuth, Sanftmuth , Seelen: Frieden, Ge
beth,

107

hie und da in den Original, Schriften “) einige _
kuͤhne oder leichtſinnig ſcheinende Ausdruͤcke
voll mir vor; To vergeſſe man nicht, daß ich
mich ein wenig in den Ton eines Jeden ſtim⸗
men muſſte, um den Plan durchzuſetzen, den
ich mir vorgenommen hatte auszuführen. Dies
ſer Plan mag fehlerhaft geweſen ſeyn — und
er war es gewiß, wie ich nachher eingeſehn
habe — aber er war gewiß herzlich gut ges
meint, und wenn etwas Schwaͤrmerey mit
unterlief; ſo war dieſe Schwaͤrmerey ſo wenig
von gefaͤhrlicher Art, daß ſie mich vielmehr
ohne Unterlaß antrieb, thaͤtig zum Beſten Ans
drer zu ſeyn.

Fuͤr die Aufnahme in alle dieſe Grade
wurde nicht das Mindeſte bezahlt — Wir bes
1

beth, Wohlthaͤtigkeit und Toleranz; ; bey
Pfaͤhler in Heidelberg, 1786. Dritte Samm⸗
lung: Sechs Predigten uͤber Troſt im Leiden,
Bezaͤhmung der Leidenſchaften, Gute Werke,
Verleumdung, Bibelſtudium und zen.
ley; bey Andreaͤ, 1788.
») Zum Beyſpiel im er Sie» Mei
unten.

108

durften auch keiner Caſſen — Wo Verſamm⸗
lungen der Pflanzſchule waren, da überließ
man es den Mitgliedern, unter ſich einig zu

werden, auf welche Art ſie die Unkoſten fuͤr

Briefporto und dergleichen beſtreiten wollten.
Unfern Freymaurer Logen lieſſen wir die Frey⸗
heit, ihre Receptlons Gelder auf die im Or⸗
den gewöhnliche Weiſe zu beſtimmen und anzu⸗
wenden, doch aber lag ihnen ob, dem ſchotti⸗
ſchen Capittel Rechnung abzulegen. An bs
here Obere wurde nie das Geringſte eingeſchickt,
und in der Myſterien-Claſſe war vom Gelde
gar nicht die Rede. f 5

Ich komme nun zu der Beſchreibung die,
fer Myſterien-Claſſe. Die kleinen My⸗
ſterien begriffen den Prieſter / und Negen⸗
ten, Grad in ſich.

Wollte man uͤber Worte ſtreiten und
mit dem Ausdrucke: Prieſter «Grad die ven
haffte Idee von Pfafferey, hierarchiſcher Ans
ſtalt, papiſtiſch - jeſuitiſchen Machinationen
verknuͤpfen, die ſeit einiger Zeit darauf ruht;
fo koͤnnte freylich dieſer Titel Manchem verdaͤch⸗

109
tig vorkommen; ich aber dachte mir damals
unter einem Prieſter: den Vorſteher und Ans;
leger der Volks Religion, und unter Priefters
ſtand: dieſenige Claſſe von Bürgern im Staate,
welche man als Bewahrer aller Kenntniſſe an⸗
ſehn ſollte, die dem Menſchen wichtig und heis
lig waͤren — Kurz! die Minervalen ſollten
Zoͤglinge, Schüler; die Sreymaurer gebil⸗
dete Weltleute, Geſchaͤftsmaͤnner; die Prie⸗
ſter, Gelehrte, Lehrer; die Regenten, Vor⸗
ſteher, Directoren; und endlich die Mitglieder
der hoͤhern Myſterien Grade ſpeculative
Seher ſeyn, die, nachdem ſie lange genug der
Welt thaͤtig genuͤtzt gehabt, nun ſich in eine
philoſophiſche Ruhe zuruͤckgezogen hätten. Ich
habe ſchon oben geſagt, daß in dieſem Prieſter-
grade gezeigt wurde, wie weisheitsvoll, berus
higend und wohlthaͤtig die Lehre Chriſti ſey,
und welch' ein großer Plan in derſelben zum
Grunde liege. Hier wurde nemlich auseinan—

dergeſetzt, wle der Zweck des göttlichen Erl,

ſers dahin gegangen: die Menſchen zu ihrer
urſpruͤnglichen Wuͤrde wieder zu erheben; durch
weiſe Aufklärung die Moralität auf den hoch
ſten Grad zu bringen; ein allgemeines Sitten /

.

—

m ————

110

regiment einzuführen, alſo, daß Jeder ohne

Zwang aus der inneren Ueberzeugung, daß nur
Tugend Gluͤck gewaͤhren koͤnne, der Tugend
treu bliebe; alle Menſchen durch Ein Bruders
band an einander zu knuͤpfen; alle engeren
Verhaͤltniſſe, welche Noth, Beduͤrfniß und
Kampf gegen Verderbniſſe und Immoralitaͤt
erzeugt hätten, dadurch aufzuheben, daß er
uns fähig machen wollte, uns ſelbſt zu regie⸗
ren, und folglich aller kuͤnſtlichen Anſtalten,
aller Staats- Verfaſſungen, poſitiven Geſetze
und dergleichen entbehren zu koͤnnen. Es
wurde ferner gelehrt, und durch Stellen aus
den Schriften der Evangeliſten und Apoſtel
bewieſen, daß aͤchtes Chriſtenthum keine Volkes
Religion, ſondern ein Sypſtem für user,
wählte ſey; daß Jeſus den hoͤhern Sinn feir
ner Lehre nur feinen vertrauteſten Juͤngern

mitgetheilt habe. Von Dieſer, hieß es, ſey

dies Syſtem durch die disciplina arcani unter
den erſten Chriſten fortgepflanzt, in den My⸗
ſterienſchulen der Gnoſtiker, Manichaͤer, Ophis
ten u. ſ. f. auf doppelte Weiſe, nemlich eroter

riſch und eſoteriſch gelehrt, und dann endlich,

nach manchen andern Wanderungen, in Hie

rogly⸗

Bee — —

*

111

roglyphen verſteckt, ein Eigenthum des Freys
maurer-Ordens geworden. Ein großer Theil
dieſer Deduction ruͤhrte von Spartacus ſelbſt
her, und war gewiß nicht ſein ſchlechteſtes
Werk. Man kann dieſen Theil in dem An⸗
hange, der dem Nachtrage zu den Original—
Schriften, unter dem Titel: Zweyte Ab;
theilung, Documente, beygedruckt iſt,
Seite go u. f. leſen — Herr Weishaupt hatte

nemlich nachher die Abſicht, dieſen Auffag
ſchon in den Grad der dirigierenden Illumina⸗

ten (bey mir ſchottiſcher Rittergrad) einzuſchie⸗
ben — und ich denke, man wird den darinn
geaͤuſſerten Grundſaͤtzen ſeinen Beyfall nicht
verſagen koͤnnen. Uebrigens beweiſen ſelbſt
die Originals Schriften, daß der Prieſtergrad
den Edelſten unter unſern Mitgliedern groß
und wichtig vorkam — Und wie hätte es auch
anders ſeyn koͤnnen? Man leſe nur die eben
‚angeführten Blätter, die einen Theil deſſelben
ausmachten! Man leſe unpartheyiſch, und urs
theile, ob darinn nicht die Lehre Jeſu aus eis
nem erhabenen, reizenden Geſichtspuncte dar⸗
geſtellt wird. Freylich wird Mancher darinn

einige dogmatiſche Säge vermiſſen, die zwar

nichts

112

nichts weniger als geleugnet, doch aber hier
nicht eigentlich beſtimmt gelehrt werden; allein
man bedenke nur, daß dieſer Aufſatz kein theo⸗
logiſches Compendium ſeyn ſollte, und daß ein
Haupt Augenmerk dabey war, die Religion
von einer ſolchen Seite darzuſtellen, daß ſie
jedermann, auch den Nichtglaubigen, interefs
ſant wurde. Wird man dieſen Zweck tadeln
koͤnnen, da uns neulich Herr Nicolai geſagt
hat, daß ſelbſt der wuͤrdige, fromme Zollikofer
ſich erklärt habe: er halte es nicht für unrecht,
einen deiſtiſchen Gottesdienſt zu ſtiſten,
an welchem alle Religions Verwandte Theil
nehmen koͤnnten? Die Caͤremonien, welche ich
dieſem Grade vorgeſchrieben hatte, kamen dem
Herrn Weishaupt einfältig und unbedeutend

vor. *) Man weiß, daß er gegen alles von

der Art eingenommen war; Indeſſen kann
ich verſichern, daß manche ſehr verſtäͤndige
Männer eben dieſe Caͤremonien ruͤhrend, voll
Wurde und feyerlich fanden. Ich geſtehe

uͤbrigens gern, daß meine alten Ideen von

Prieſterthum und Einweyhung, durch alle
N 5 meine

er 8 1.47
„) Nachtrag zu den DriginalSchriften, S. 94

113

meine Ordens Arbeiten hindurch ſchimmerten;

daß ferner mein ſanguiniſch - melancholiſches

Temperament und ein gewiſſer Hang zur
Schwermuth und Unzufriedenheit mit dieſer
Welt, mich trieben, mehr Werth auf aͤuſſere,
herzergreifende Gebraͤuche zu ſetzen, als Leute
gutheiſſen werden, die immer nur aus dem Kopfe
handeln, und ihre Vernunft gegen alle finns
liche Eindruͤcke zu Huͤlfe rufen. Allein, was
thut das zur Hauptſache? Fand deswegen der
Weiſe weniger geſunden Sinn in der Lehre,
weil ich ſie in ein Gewand huͤllte, das auch
Den behagte, deſſen Herz wie das meinige ges -
ſtimmt war? Leiden mancher Art hatten mir
dieſe Stimmung, dieſen Hang zu religioͤſer
Schwaͤrmerey gegeben. Ich raͤume ein, daß
es wohl weiſer gehandelt iſt, in den Gruͤnden
der Vernunft, in ſtiller Gottes Verehrung,
in der Zuverſicht zu der Gerechtigkeit des hoͤch⸗
ſten Weſens, Troſt gegen Widerwaͤrtigkeiten
zu ſuchen, und allen Schlaͤgen des Schickſals
Standhaftigkeit und Vorſicht entgegen zu ſetzen;
weiſer, als ſich durch ſinnliche Mittel einzu⸗
ſchlaͤfern, oder in eine andre Welt hinein zu
traͤumen — Bu kann aber immer weiſe feyn ?
— So

114

So viel von dem Unterrichte und der Auffern
Einrichtung des Prieſtergrades! Die Arbeiten
deſſelben waren ſehr wichtig, und verſprachen
uns einſt die herrlichſten Früchte für die Welt,
was die Wiſſenſchaften betrifft, denen fie gänzs
lich gewidmet waren. Wir haben nemlich ger
hört, daß jeder Zögling ſich zu einem ſcientifi⸗
ſchen Fache einſchreiben laſſen und demſelben
feine Kräfte widmen, auch auf Verlangen
ſammlen und forſchen muſſte in dieſem feinen
Fache. Die Prieſter-Claſſe jeder Provinz nun
ſollte, unter Vorſitz ihres Decanus, dieſe lit:
terariſchen Operationen dirigieren. Alles
war in Facultaͤten eingetheilt, zum Boys
ſpiel: für die Naturlehre, fuͤr die Geſchich⸗
te, für die Menſchenkenntniß, für die mas
thematiſchen Wiſſenſchaften, u. ſ. f. Ein
Prieſter ſollte immer an der Spitze einer fol
chen Facultaͤt ſtehn, und über fein Fach einen
Real- Catalogus führen, in welchem die wich,
tigſten neuen Entdeckungen aufgezeichnet wur
den. Forderte jemand Aufklärung oder Huͤlſe
bey irgend einem wiſſenſchaftlichen Unterneh⸗
men und wendete ſich desfalls an die Obern;
ſo würde, wenn aus dem Real Catalogus die
Auf.

— — 2 —28 ———

= 115

Aufgabe noch nicht zu loͤſen geweſen wäre, als
len Zoͤglingen, die in dem nemlichen Fache
arbeiteten, aufgetragen worden ſeyn, fuͤr den
ihnen unbekannten Freund zu ſammeln und
zu arbeiten. Ohne große Beſchwerde, ohne
Einwuͤrkung von gelehrtem Neide, haͤtte man
dann dem Bittenden die Reſultate der Nach—
forſchungen von einigen hundert fleißigen Mens
ſchen in die Hände liefern können. Er hal,
anfangen koͤnnen da zu arbeiten, wo ſo vil
gute Köpfe aufgehört gehabt, hätte die Mate
rialien geſammelt, alles vorbereitet gefunden;
der Schwaͤchere wuͤrde der Lehrer des Staͤrkern
geworden ſeyn, und nach und nach waͤre der
Orden in den Beſitz der ſeltenſten Kenntniſſe
in allen Theilen der Gelehrſamkeit gekommen,
2 die man als ein Depot bewahrt, und der Welt
grade immer ſo viel davon mitgetheilt haͤtte,
als in jedem Zeitalter, mit Ruͤckſicht auf Bes
duͤrfniß und Grad der Aufklärung, nuͤtzlich ges
ſchienen waͤre.

Endlich kam der Regenten Grad. Dies
ſer enthielt, auſſer einigen Caͤremonien, (mit
denen ich nun freylich gern alles zu bekleiden

8 28 er

116

pflegte) die gemeſſenſten Inſtructionen fuͤr alle
höheren Obern, nemlich fuͤr die Vorſteher der
ſchottiſchen Ritter; (ſchottiſche Ober Meifter,
auch Local-Obere genannt) fuͤr die Provinzia⸗
len, Inſpectorn und National- Obern. Wer
ſich überzeugen will, ob dieſe Inſtructionen
mit Klugheit, Redlichkeit und Conſequenz vers
fafit waren, der leſe zur Probe die Provinzial
feafteuction in der zweyten Abtheilung des
(aachtrags zu den Original Schriften,
Seite 17. u. f. Der Regenten Grad aber hatte
noch folgendes ganz Eigenes von meiner Ans
gabe: Es iſt nemlich geſagt worden, daß dieſe
Claſſe die Haupt Direction des Ganzen fühs

ren, und uns Areopagiten nur Bericht von

ihren Unternehmungen und Fortſchritten ers

ſtatten ſollte. Ich ſetze alſo voraus, daß dies
jenigen Mitglieder, welche man nach fo viel,
fachen Proben wuͤrdig gefunden hatte, in
den Regenten - Grad aufgenommen zu werden,
die edelſten, aufgeklaͤrteſten, mit Einem Worte!

die ausgebildereſten Leute wären. Und dieſe ver:

dienten dann, ganz freye Menſchen zu ſeyn,
niemand als der Vernunft und der innigſt aner /
kannten Wahrheit gehorchen zu dürfen, Sie

8 5 mu

ee —— ron:

117

muſſten ſich nicht als unſre Maſchlenen, als
die Werkzeuge unbekannter Obern anſehn, und
ich glaubte, es ſey unſre, der Areopagiten
Pflicht, uns in die Lage zu ſetzen, an ihnen
kühne Widerſprecher zu finden, wenn es uns
je Hätte einfallen können, hinter dem Schirme

der Anonymität hervor, durch dieſe Regenten

gefährliche Plane auszuführen. Zu dieſem
Endzwecke hatte ich die Einrichtung getroffen,
daß jedem von ihnen bey ſeiner Aufnahme in
dieſen Grad alle uns geleiſteten Verbindlich—
keiten zuruͤckgegeben wurden, ja! ſogar ſein
erſter Revers, der das Verſprechen der Ver-
ſchwiegenheit enthielt, die Tabellen über feine.
Verhaͤltniſſe, ſein Lebenslauf, das Bild ſei—
nes Characters — kurz! alles, was wir von

ihm in Handen hatten, alles, was ihn auf,

gewiſſe Weiſe von uns abhaͤngig gemacht, ihn
in unſere Hände geliefert hatte, das wurde
ihm wieder uͤberreicht. Dabey ſagte man ihm:
„er ſey nun. völlig frey; Finde er in irgend

„einer andern Verbindung eine vollkommnere,

„zweckmaͤßigere Einrichtung; groͤßere Reinig⸗
„keit der Abſichten; ſichrere Mittel, dahin zu
„gelangen; einen Wuͤrkungscreis, der Sei

8 93 ner

118

„ner wuͤrdiger waͤre, und er faͤnde das Corps
„seiner jetzigen Brüder abgeneigt, diefe befs

„ſere Einrichtung auch bey uns einzuführen;

„ſo ſey es ſeine Pflicht, zuruͤckzutreten, und
„dahin zu gehn, wo Kopf und Herz groͤßere
„Befriedigung faͤnden. Wir verlangten kei⸗
„neswegs ein Monopolium fuͤr uns, ſondern
„ſtrebten darnach, zum Beſten der Welt zu
„thun, was ſonſt nirgends ſo vollkommen ge⸗
„ſchaͤhe, und doch fo noͤthig zu thun wäre,
„Erkenne er unſre Arbeiten als unnütz, Zeit⸗

„verſchwendend, vielleicht gar als gefaͤhrlich;

„ſo habe er jetzt ungebundene Haͤnde, und es

„ſey feine Pflicht, das ganze Gebäude durch

Öffentliche Aufdeckung zu zerſtoͤhren, und

„Thorheit, Betrug und Bosheit zu Schande 8.

„zu machen. Sey er aber bey uns — die
„Mängel aller menſchlichen Anſtalten abges
„rechnet — befriedigt; fo werde ihn fein eiges
„ner Eifer treiben, ein treuer Mitarbeiter zu
„bleiben, und alles zum Flor und zur Vervoll⸗
„kommung dieſes Syſtems beyzutragen

„nicht aus Gefaͤlligkeit fuͤr uns, ſondern aus

„Drang, der Menſchheit zu dienen“ —
Ich meine, dieſe Einrichtung allein ſollte

der

119

der Reinigkeit unſrer Abſichten das Wort
reden.

Die große Myſterien⸗Claſſe war, wie

ſchon erwaͤhnt worden, nicht errichtet. Die
Gegenſtaͤnde ihrer Arbeiten ſollten die Erfah⸗
rungen und Ueberlieferungen alles deſſen ſeyn,
was nur im ſpeculativen Fache, in den Ge
heimniſſen der Religion und in der hoͤhern Phi—
loſophie, den Menſchen ergruͤndbar, groß, heis
lig und wichtig ſeyn kann. Nur zwölf Areos
pagiten und ein aus ihrer Mitte gewaͤhltes
Oberhaupt waͤren die Mitglieder dieſer Claſſe

geweſen, und bey Abgang eines Areopagiten

haͤtte man unter den Regenten Einen zu Wie—
derbeſetzung des Platzes gewählt, —

Das war das ganze Ordens Gebäude!
Und nun trete Der auf, welcher etwas darinn

finden kann, das der wahren Religion, der

buͤrgerlichen Gluͤckſeligkeit und den guten Sit—
ten Gefahr gedroht haͤtte! Ich ſage mehr:
Der trete auf, welcher mir eine Verbindung
namhaft machen kann, die ſo gut auf alles
ihr Augenmerk gerichtet haͤtte, und mit ſo viel

Vorſichtigkeit für alles zu ſorgen bemüht gewer

84 ſen

120

ſen wäre, was nur Menſchen und Welt beſe⸗
ligen, und die Erde zu Einem Familien-Hauſe
gluͤcklicher Kinder eines gemeinſchaftlichen Ba;
ters machen kann! Lief viel Unausfuͤhrbares,
Chimaͤriſches mit unter; fo habe man Nach⸗
ſicht mit dem gut gemeinten Enthuſiasmus!
Leuchtete Schwaͤrmerey hervor; fo war es ges
wiß eine Schwaͤrmerey, die das Herz zu edeln
Thaten trieb und erwaͤrmte. Will man den
Einwurf machen, daß dieſe Maſchiene einſt
gemis braucht werden konnte; fo darf man nicht
vergeſſen, daß dies bey allen Anſtalten in der
Welt der Fall iſt, und daß hier wenigſtens, ſo
viel moglich, dem Misbrauche vorgebeugt
war — — Doch das bedarf ja meiner Apo
logie nicht; die Sache redet durch ſich ſelbſt.

Als ich dies Syſtem vollftändig alſo ausge⸗
arbeitet hatte; ſchickte ich die ſaͤmtlichen Hefte
an Spartacus, um fie, der Abrede gemäß,
an alle Areopagiten zur Cenſur herumlaufen
zu laſſen. Es dauerte gewaltig lange, ehe ich
die geringſte Antwort erhielt, ) und doch war

mir

Vachtrag zu den Original- Schriften, Seite
275, in der Mitte.

121

mir ſo viel daran gelegen, das Gebaͤude end—
lich errichtet zu ſehn, um meine Leute befries
digen, die ungeheure Laſt von Arbeit von meis
nen Schultern abwälzen, vertheilen, und ges
hoͤrig inſtruirte Obere in den fuͤnf Creiſen von
Teutſchland, welche ich bis itzt beſorgt hatte,
anſetzen zu koͤnnen.
Es meinten zuweilen Einige von uns,
und ſogar Spartacus, es ſey beſſer gethan,
nicht mit Berichtigung der Grade zu eilen,
ſondern nach und nach, fo wie wir mehr Er—
fahrung machen würden, immer ein Stuck zu
dem vorigen hinzuzufügen. Sie fuͤhrten das
bey an, daß die Verfaſſung der Jeſuiten auch
nur ſtufenweiſe ihre Conſiſtenz bekommen habe,
bis endlich das in ſeinen geringſten Theilen ſo
feſt zuſammenpaſſende Werk herausgekommen

ſey. Allein ich wendete dagegen mit Grunde
Folgendes ein:

1) Waren die Jeſuiten unumſchraͤnkte
Herrn uͤber ihre Zoͤglinge. Sie konnten jeden
Augenblick nach Willkühr die ganze Verfaſſung
umſchmelzen — Man muſſte ihnen blindlings
gehorchen. Der Gehorſam, die Folgſamkeit

9 5 un

122

unſi. Leute hingegen konnte allein auf die
Conſequenz und Planmaͤßigkeit unſrer nie ſich

widerſprechenden Vorſchriften beruhn.

2) Ich hatte den Maͤnnern, welche ich
aufgenommen, geſtuͤtzt auf des Herrn Weiss
haupts Wort, gleich anfangs eine vollkommen
eingerichtete Verbindung verſprochen. Ich
verlohr allen Glauben, und die Sache ſelbſt
verlohr an Ehrwuͤrdigkeit bey ihnen, wenn ſie
merkten, daß wir noch immer an der Einrichs
tung des Werks arbeiteten, daß die Anlage
noch ſo neu wäre, daß nicht ſchon die längere
Dauer einen Beweis von der Sicherheit unſrer
Anſtalten gegeben hätte.

3) Die Erfüllung deſſen, was A den un-
tern Graden verſprochen wurde, beruhete auf
die Einrichtung der hoͤhern; alles griff in ein⸗

. ander. Sollten die Zoͤglinge gebildet werden;

ſo muſſten Leute da ſeyn, welche ſie bildeten.

Dieſe muſſten gehoͤrig inſtruirt werden, und

das konnte nur geſchehn, wenn man uͤber alle

Grundſaͤtze, Zwecke und Mittel beſtimmte 2

Vorſchriften geben konnte — Kurz! im Wißß⸗
ſenſchaftlichen, im Politiſchen, im Morali⸗
chen,

123

„ ſchen, in Allem entſtanden häufige Stockun⸗

gen, fo lange nicht das Werk in feinem Mit;
3 telpunct vollendet war *).

Es ſchien wuͤrklich, als wenn Spartacus
die Stärke dieſer Graͤnde fühlte, und da die
Areopagiten noch immer zauderten, die Hefte
begleitet von ihren Anmerkungen, zuruͤckzuge⸗
ben; ſo ſchrieb mir Herr Weishaupt: „Es
„duͤrfe durch die Faulheit dieſer Menſchen das
„Ganze nicht aufgehalten werden; ich ſolle
„nur, ohne weiteres Bedenken, meine Grade,
„So wie ich fie ausgearbeitet Hätte, einführen.“
Endlich kam denn auch die Beyſtimmung der
Uebrigen an, und man ſchickte mir alle Gra⸗
de, in's Reine geſchrieben, mit Spar:
tacus Ordens / Petſchafte und Chiffer
beglaubigt, zuruͤck. Nur fand man, daß
die religioſen Caͤremonien im een Kits
ter / Grade ohne Gefahr in catholi Ans.
dern nicht leicht ein ufuͤhren K und
bedung ſich daher aus, dieſe nach den Umſtaͤn⸗
A den weglaſſen zu dürfen — Ales Mebrige war
ihnen Recht. 3
Wer
*) Nachtrag zu den Original⸗Schriften, S. 194.

124

Wer war nun froher als ich? Ich theilte
meine Grade fo gewiſſenhaft als möglich aus —
Ich ſage: als möglich, denn man weiß aus
dem Vorigen, daß ich bey den ſchnellen Forts
ſchritten, die der Orden machte, ohnmoͤglich
alle erforderliche Vorſicht in Auswahl der Mit-
glieder beobachten konnte, da ich allein ſie
ſämtlich zu erforſchen und zu leiten nicht im
Stande war. Dazu kam, daß die mannig⸗
faltigen Betruͤgereyen, von denen man in der

Freymaurerey die traurigen Erfahrungen ges

macht, beſonders in proteſtantiſchen Provin⸗
zen, die an blinden Gehorſam und unbeding
ten Glauben nicht gewoͤhnten Mitglieder miss

trauifch gemacht hatte, fo daß ich zuweilen,

um einen unruhigen Kopf zu hindern, den Sau

men dieſes Mistrauens weiter auszuſtreuen,
und um ihn von der Güte der Sache zu übers
zeugen, hie und da Einen tiefer in das Sy⸗
ſtem muſſte blicken laſſen, als er feinen Ders

dienſten nach haͤtte fordern koͤnnen — Doch

waren dieſer Faͤlle wenige. Ich ſetzte in allen

Gegenden hohe, mittlere und niedere Obre an,

entwarf eine Geographie des Ordens, “) und
daß

) Zweyte Abtheilung des Nachtrags u den
Original- Schriften, das letzte Blatt. ,

— — —ũ— — — — —
> . 0 Be; p
*

S
| re

EB

125

daß ich nicht ganz unglücklich in der Wahl jes
ner Obern geweſen ſeyn muß, das wird das
durch bewieſen, daß, als ich nachher den Or—
den verlaſſen hatte, Spartacus alle dieſe
Männer — ich glaube Einen ausgenommen —
an der Spitze des Werks ſtehn ließ, ja! noch
hoͤher befoͤrderte. 2 a

Jetzt unternahm ich denn auch, auf die
Freymaurerey zu wuͤrken. Mein damaliges
Circular an die Logen *) mag darthun, ob

meine Abſichten dabey edel oder nicht waren.

Wir fiengen an, eigene Logen zu gründen, und
auch dies Geſchäft übernahm ich zum Theil,
um ſo lieber, da es nun offenbar war, daß
die Bemuͤhungen des Convents in Wilhelms⸗
bad in der Hauptſache fruchtlos geweſen was

ren; und alles ſchien gut zu gehn. Die hoͤhern

Grade wurden mit Enthuſiasmus aufgenom-

men — Wenn auch hie und da jemand ein

kleines Bedenken bey einzelnen Stellen hatte

— Jedermann war zufrieden; ich freuete mich

meines Werks, gab alle Direction ab, und

arbeitete, wo es grade die Gelegenheit gab,
a N 4 als
*) Ebendafelbit, Seite 133.

126

als untergeordnetes Mitglied, ja! ich berich:
tete an meine eigenen Untergebenen, die ich
zu Oberen angeſetzt hatte, wie man dieſe Be⸗

richte in den Original- Schriften abgedruckt

findet. .
Indeß ich nun aber erwartete, daß die
übrigen Areopagiten einen gleichen Weg eins

ſchlagen, und alle Puncte unſers Vertrags hal⸗

ten würden, erfuhr ich gerade das Gegentheil.

Spartacus konnte die Idee, der befehlende N
General zu ſeyn, nicht vergeſſen. Daß der

——
Orden jest eine Verbindung unter freyen

Menſchen, daß er wuͤrklich nicht mehr ſein
Eigenthum, ſein Werk war, das ſchien
ihm gar nicht einzuleuchten, und niemand
wird ſich darüber wundern, oder ihm dar,
aus ein Verbrechen machen, wenn man
überlegt, welche Haug; Begriffe immer bey

ihm herrſchend geweſen waren, und wie leicht

Gefühl von innerm Werthe und wahrem Vers
dienſte in Egoismus ausartet. *) Kaum was
ren daher die Grade fertig und eingeführt, als

dn

Nachtrag zu den Original⸗Schriften, Seite
34 oben, go und 81 oben. e

3

127
er mir ohne weitere Umſtaͤnde ſelbſt gemachte
Veränderungen, Zuſaͤtze und Umſchaffungen
zufertigte, mit dem Verlangen, dieſelben meis
nen Untergebnen mitzuthetten. So vortreflich
auch das alles härte ſeyn mogen; fo muſſte ich

doch feyerlich dagegen proteſtieren. ) Zuge
ſchweigen, daß dies gegen unſre feyerliche Vers

abredung lief; zu geſchweigen, daß es mit.

unerhörten Weitlaͤuſtigkeiten verbunden war,
alle Augenblicke in allen Gegenden von Teutſch⸗
land die durch Abſchriften fo ſehr vervielfältigs
ten Cahiers umzuſchreiben und von Neuem
atteſtieren zu laſſen; zu geſchweigen, daß dies
mich und den Orden bey den Untergebenen laͤ⸗
cherlich und veraͤchtlich machen, und ihnen als
len Muth benehmen muſſte; fo ſtellte ich dem
Herrn Weishaupt noch vor: „eine Menge von
„Verordnungen, deren eine die andre aufhoͤbe,
„ſey bekanntlich das fiperfte Kennzeichen einer
„ſchwachen Regierung, und das zuverlaͤßigſte

„ſehn; Ein knee Syſtem, nach weis
x ' 3 Y „Hm
5) Original Schriften, Seite 376, unten. Nach⸗

unten. :

„Mittel, keine dieſer Verordnungen befolgt zu

trag zu denſelben Seite 5 671 8a und er.

128

„chem man in allen Puncten conſeguent Hans
„delte, ſey faſt immer mehr werth, als gar
„kein feſtes Syſtem, oder als ein ſolches, an
„welchem man ohne Unterlaß flickte.“ Doch
dieſe Gründe machten keinen Eindruck; Er
beſtand auf ſeinem Kopfe, ich auf dem meini⸗
gen, und nun fieng er an, zu finden, daß der
Philo, den er ehemals bis in den Himmel ers
hoben hatte, jetzt der ſchiefſte, „elendeſte Kopf
waͤre. Alle kleinen Unannehmlichkeiten, die
in meinen Provinzen vorſielen, und welche hie
und da bey einem ſo zuſammengeſetzten Werke
nicht ausbleiben konnten, ſchrieb er auf meine
Rechnung — Das war fein Fehler! Der meis
nige beſtand darinn, daß ich Anfangs nicht
mit derjenigen Sanftmuth gegen ihn verfuhr,
mit der ich haͤtte zu Werke gehn ſollen. *) Ich
war ſtolz auf mein Verdienſt um den Orden,
der — das durfte ich. mir doch ſagen — ohne
mich eine hoͤchſt unbedeutende Anſtalt geblies
ben wäre. Die gegenfeitige Erbitterung nahm $
zu; wir fanden von beyden Seiten Leute im
Orden, die Parthey ergriffen, und Drohun⸗
‚ 9 f | 5 *
Nachtrag zu den Original⸗Schriften, S. 92.

——

gen,

— — un ic

129

gen, die mir in der Hitze entfahren waren,
gaben Spartacus Gelegenheit, Mistrauen ge⸗

gen mich zu erwecken *).

Die wilkührlichen Umaͤnderungen der
Grade waren aber nicht das Einzige, woruͤber
ich zu klagen hatte. Was ich nie gutheiſſen
konnte, und was Herr Weishaupt auch jetzt
nicht unterließ, war ſeine Art, als General,
als Oberhaupt, oder ſoll ich ſagen als Hofmei⸗
ſter er und Erzieher von uns Allen, gegen die
Areopagiten zu verfahren. Bald lobte er den

5 Einen, um dadurch des Andern Nacheiferung

zu erregen; bald tadelte er Jenen, um Dies
ſem zu verſtehn zu geben, daß er die nemlichen
Fehler habe; bald erklaͤrte er: er wolle zur

Strafe kuͤnftig Mahomed keine Nachrichten

mehr mittheilen. Ein andermal ſchrieb er von
mir nach Athen: Er wolle mich laufen laſſen,
bis ich zum Gehorſam zuruͤckkehrte, u. ſ. f. —
Es laͤßt ſich begreifen, daß Männer nicht gern
ſich ſo etwas gefallen en. ;

Dazu

0 Nachtrag zu den Original⸗ Schriften, Seite
81 und 84. *
m

130

Dazu kam, daß die Übrigen Areopagiten
nicht, ihrem Verſprechen gemaͤß, die Directio⸗
nen abgaben, ſondern vor wie nach und ganz
willtͤͤhrlich in ihren Provinzen fortwürkten.
Nichts wurde gemeinſchaftlich getrieben, fons
dern alles einfeitig und eigenmächtig.

Spartacus fieng an, hinter meinem Ruͤc⸗
ken her mit den von mir angeſetzten Obern
und andern einzelnen Mitgliedern Briefe zu
wechſeln; ſich nicht undeutlich gegen fie merken
zu laſſen, daß er der Stifter und Cheff des Gans
zen ſey; ſeine neuen Grade hie und da durch

dieſe Leute einzuführen; und da dieſe Verſchie⸗

denheit in den mitgetheilten Graden Einige
ſtutzen machte; ſo ließ man unter der Hand das
Geſpr ͤch entſtehn, als muͤſſe ich wohl die Grade
verfaͤlſcht haben, die aus Bayern geſchickten
hingegen acht ſeyn, weil von daher bekanntlich
der Orden zuerſt in unſre er e
men ſey.

Wenn die einzelnen Mitglieder, mit wel,
chen Herr Weishaupt in Correſpondenz getreten
war, in ihren Briefen Meinungen aͤuſſerten,

2

——

131

die mit den ſeinigen uͤbereinſtimmten; wenn
ſie gegen Aberglauben, Dummheit und Scla⸗

At re

verey decl declamierten; wenn fie mit Wärme und
Enthufiat asmus von feinem Orden und von dem
großen, ihnen unbekannten Manne redeten,
aus deſſen Kopfe ein ſolcher Plan gekommen
waͤre; ſo konnten ſie den guten Weishaupt,
der ſo neu in der Welt und ſo eifrig fuͤr die
gute Sache war, zu Allem bereden. Er er⸗
laubte ihnen, in fremde Provinzen hinein zu
wuͤrken; Er hoͤrte ihre Geſchwaͤtze an, ohne
mich zu fragen, wenn fle, vor oder gegen jes

mand eingenommen, Jenen fuͤr den hellſten

Kopf, Dieſen fuͤr den duͤmmſten Schwaͤrmer
ausgaben. Geſtuͤtzt auf feinen Beyfall, nah⸗

en fie fih dann Freyheiten, die er ſelbſt ih⸗

nen ohnmoͤglich zugeſtanden haben konnte, wo⸗
von er gewiß nichts wuſſte. Sie predigten
ihre Privat Meinungen, als Grundſaͤtze des

Ordens, verfolgten durch ihre Zoͤglinge ihre

ſpeciellen Feinde, als Feinde der Wahrheit.

Es wurden den Minervalen in einer gewiſſen

Gegend oͤffentlich Bücher gegen die ri liche
Religion, es wurde ihnen unter andern der

177 1 zu leſen empfohlen; 5 ließ ſich in
J 2 Brief.

en

132

Briefwechſel über Ordens Gegenſtaͤnde mit
einem gewiſſen — ſoll ich ſagen Gelehrten 2 —
nein! Buͤcherſchreiber, ein, der ſeiner jügels
loſen Feder wegen eben fo bekannt, als beruͤch⸗
tigt wegen ſeines unſittlichen Lebens iſt; Man
errichtete, ohne mein Wiſſen, den eclectifchen
Freymaurers Bund — Kurz! man handelte
fo willküͤhrlich und fo ganz den Verträgen und
Verſprechungen entgegen, daß aus allen Ecken
von Teutſchland Klagen und Vorwürfe auf
mich losſtuͤrmten. Ich machte Vorſtellungen;
— man hoͤrte mich nicht; man vergaß alles,
was ich fuͤr den Orden gethan hatte; Schlechte
Menſchen, und unter Dieſen — mit Betruͤb⸗
niß ſage ich es — Solche, die mir ſehr weſent⸗
liche Verbindlichkeiten hatten, hetzte den
Herrn Weishaupt immer noch mehr ge en mich
auf. Meine Empfindlichkeit war anf Höche
geſtiegen; Ich vergaß mich ſo weit, daß ich
drohete, ich wolle oͤffentlich die Geſchichte eis
ner Geſellſchaft drucken laſſen, in welcher man
fo undankbar und despotifch zu Werke gienge.
Man kannte mich, man wuſſte, daß ich hierzu
nicht fähig war, und Spartacus, det einmal
von ſeinem Syſteme, ſich als General nichts

N verge /

| 133
1 vergeben zu dürfen, und aller Menſchen ent
1 behren zu koͤnnen, nicht abgehn wollte, gab
mir nicht nach, ſondern verlangte Unterwer—
fung; Man forderte mich auf, ſetzt, da ich
Walle Directionen abgegeben hatte, etwas gegen
I den Orden zu unternehmen; Man fpottete
meiner Ohnmacht, verſicherte, man beduͤrfe
Meiner nicht weiter und fuͤrchte mich nicht,
und weil ich damals eben auf einige Zeit die
Aufſicht über einen kleinen Diſtriet übernoms
men hatte, der noch nicht in Ordnung war;
fo vergaß der Herr Profeſſor unſre Verhält⸗
niſſe ſo weit, daß er mir durch einen meiner
ehemaligen Untergebenen, den ich als Obern
angeſetzt hatte, Befehle zufertigen ließ, die
ohngefehr fo abgefaßt waren, wie die, welche
man einem Schulknaben geben wuͤrde.

Oiogleich dies nun wuͤrklich von Sparta
cus Seite viel Feſtigkeit und Conſequenz vers
rieth, indem er, mit Hinſicht auf die Wuͤrde
der Sache, der er nichts vergeben wollte, alı
les aus den Augen fegte, was ihm auſſerdem
gewiß die Vernunft und fein Herz geſagt has

ö ben wuͤrden; ſo kann man ſich doch denken,

n wie

*

— —

134

wie ſehr mich das aufbringen muſſte, um fo

mehr, da nach und nach faſt allgemein im Or⸗
den ſich ſehr nachtheilige Gerüchte von meinem
Betragen gegen denſelben verbreiteten, und
ich tauſend Neckereyen von kleinen Menſchen
zu ertragen hatte. Dennoch verfuhr ich
nicht ohne Maͤßigung; Ich ſchrieb an die
Areopagiten, und bath fie um Hülfe und
Rath; *) Ich ſchrieb an Spartacus und both
ihm Frieden an ). Erſtere gaben mir zwar
Recht, wurden aber wieder umgeſtimmt; Letz⸗
terer hingegen antwortete mir gar nicht. Ich
brachte einen neuen Congreß zu Ausgleichung 5
der Streitigkeiten in Vorſchlag; Spartacus

hintertrieb ihn. ***) Nun glaubte ich es mir

ſelbſt und Andern, denen es einmal eben fo
gehn koͤnnte, ſchuldig zu ſeyn, wenigſtens den
Beſten unter den Bruͤdern die ganze Geſchichte
dieſer Händel bekannt zu machen. Ich ſchickte
und 3,00 Einigen unter denfelben einen Auf;

ſatz, *

Nachtrag zu den Driginalz echte e. 1955 }
) Ebendaſelbſt, Seite 118.

Nachtrag zu den Original „Schriften
Seite 385. *

135

- faß, in welchem ich dies alles kurz entwickelte,
und konnte und wollte damals freylich nicht
hindern, daß von dieſem Auffage Abſchriften
genommen wurden.

Indeſſen war mir ſelbſt bange, ich moͤgte
mich einſt zu niedrer Rache verleiten laſſen —
Mein lebhaftes Temperament, mein beleidig⸗
ter Stolz, meine gekraͤnkte Eitelkeit — dies
alles rührte mich auf; ich glaubte dem vors
bauen zu muͤſſen. Ich hatte eine Menge
Briefe von Spartacus und Andern in Haͤnden,
deren Bekanntmachung Manchen in große
Verlegenheit geſetzt hab en wuͤrde. An Einem
5 Tage verbrannte ich den groͤßten Theil dieſer
Papiere und ſchickte das Uebrige an die dabey
intereffierten Leute zurück. Die Chahiers der
ſaͤmtlichen Grade ſchenkte ich einem gewiſſen⸗
haften und verftändigen Freymaurer, gegen
einen Schein, worinn er einem Mitgliede des
Illuminaten Ordens verſprach, keinen nach⸗
theiligen Gebrauch davon zu machen. Die
Arten über ein gewiſſes Geſchöͤſt, das einem
großen Hofe ſehr wichtig war, und welche

Acten man mir, als das . der Bruder

34 zu

136

zu dem Orden am größten geweſen, anvers
trauet, ich aber, ſo wie alle Papiere ſolcher
Art, nie aus meinen Haͤnden gelaſſen, und
nie nach Bayern etwas davon geſchrieben hatte,
ſchickte ich dem großen Fuͤrſten, den die Sache
betraf, zu. Er nahm dies Aufferft gütig auf,
und wenn er mir nicht erlaubt hat, hier ſeinen
Namen zu nennen; ſo iſt es wenigſtens nicht
ohne ſeine Beyſtimmung geſchehn, daß ich
das Factum ſelbſt erzaͤhlt habe.

Endlich wurden einige redliche Maͤnner,
die an der Spitze der National Direction
ſtanden, und denen ich mich eroͤfnet hatte, be⸗
wogen, damit die Sache nicht weiter gehn und
ſchlimmere Folgen haben ſollte, einen Ver-
gleich zu bewuͤrken, welcher den ıften Julius
1784. zwiſchen dem Orden der Illuminaten
und mir unter folgenden Weh get
ſchloſſen wurde:

*

1) Man gab mir ein ſchriftliches Docu
ment, unterſchrieben und unterſiegelt mit den
weltlichen Namen und Petſchaften zweyer,

ihrem

a —

a 137

ihrem Stande, ihrer Denkungsart und ihren
Ordens - Aemtern nach, hohen, verehrungss
wuͤrdigen Mitglieder, des Inhalts: daß man
mir bezeugte, ich ſey freywillig aus dem Orden
getreten, und man erkenne mit Dankbarkeit
meinen bisherigen Eifer in Ausbreitung des
Ordens. Dies Document iſt noch in meir
nen Haͤnden, und kann von mir da, wo es
nöchig iſt, vorgezeigt werden.

2) Man verſprach, durch ein Circular
an alle Bruͤder, vom kleinen Illuminat⸗Grade
an, den nachtheiligen, falſchen Geruͤchten, die
von mir, in Anſehung meines Betragens
im Orden, entſtanden wären, zu widerfpres
chen, und ihnen ſaͤmtlich zu befehlen, mich
kuͤnftig in Ruhe zu laſſen. 7

3) Ich lieferte den Reſt aller noch bey

mir befindlichen Ordens Papiere aus, und

machte mich verbindiich, über das Vorgefal⸗
lene Verſchwiegenheit zu beobachten, den
menſchenfreundlichen Abſichten des Ordens
nicht entgegen zu arbeiten, und ſeine Obern
weder zu nennen, noch zu vompsomfteicen:;

5 8

138 Asa kon

Ich habe ſtrenge und gewiſſenhaft mein
Wort gehalten, ohngeachtet ich vielfältig auf⸗
gefordert worden bin, zu reden. Ich habe
bis itzt geſchwiegen, ohngeachtet alles, was
ich ſagen konnte und nun geſagt habe, oͤffent⸗
lich gedruckt, aber ohne Zuſammenhang und
zum Theil in ſehr falſchem Lichte dem Publico
vorgelegt war. Ich habe geſchwiegen, ohnge⸗
achtet die Original-Schriften einen doppelten
ſchlimmen Verdacht gegen mich zu erwecken
ſchienen, zuerſt, indem ſie mich als einen der
erſten Häupter einer Geſellſchaft darſkellten,
welcher man die gefoͤhrlichſten Abſichten Schuld
gab, und dann, indem, durch dle abgedruck⸗
ten Briefe des Herrn Weishaupt an die Areo⸗
pagiten, mein Betragen im Orden ſelbſt
manchem Profanen, ja! ſelbſt manchem Mit
gliede deſſelben zweydeutig vorkommen konnte.
Ich habe Wort gehalten; Es thut mir aber
leid, ſagen zu muͤſſen, daß die guten Abſich⸗
ten jener beyden erlauchten Brüder nicht gaͤnz

*

lich von Seiten der übrigen Mitglieder erfüllt

worden ſind. Manche unendle Neckereyen

Einzelner haben mir noch nachher boͤſe Stuns
den gemacht; Die Mittel Obern haben zum
f 2 Theil

—

>

139

Theil die Bekanntmachung jenes Cireulars,
welches meine Unſchuld bezeugen follte, unters
laſſen; Andre damit gezaudert, bis es ihnen
gefhärft befohlen wurde; Als die Verfolgung

in Bayern ausbrach, gab es ſchlechte Men—
ſchen, die, bis die Triebfedern, welche dabey im

Spiele geweſen, allgemein bekannt wurden, uns
ter der Hand ausſprengten, ich ſey, von Rach⸗
ſucht verleitet, wuͤrkſam dabey geweſen; Endlich,
als der Aufſatz, wovon ich oben geredet habe,
und den ich zu meiner Vertheydigung, vor
geſchloſſenem Vergleiche, manchen Brüs
dern mitgetheilt hatte, hie und da noch her⸗
umlief, und einige meiner Freunde, die den
weitern Erfolg wuſſten, mit mehr Waͤrme
als Klugheit, die Geſchichte meines Zwiſtes
mit Spartacus erzählten, wollte man auch das
auf meine Rechnung ſchreiben — Doch, dies
alles ift uͤberſtanden; die Zeit hat Vieles aufs
geklärt, und ich kann heilig betheuern, daß
ich an allem, was ſeit dem ıften Julius

1784. im Orden der Illuminaten und

denſelben betreffend, Gutes und Boͤſes

vorgefallen, auch nicht den mindeſten,
entfernteſten Antheil habe. Ob er in der

nem⸗

140

nemlichen oder in einer andern Geſtalt fortge⸗
ſetzt worden, und noch fortgeſetzt wird; ob
und was fuͤr neue Grade man angenommen;
ob Spartacus und die uͤbrigen Areopagiten an
der Spitze ſtehn geblieben; ob die Bruͤder in
Bayern zu dem ſchnellen und ſtrengen Verfah⸗
ren der Regierung gegen fie Gelegenheit geges
ben, oder nicht; wer dieſe ganze Cabale zuerſt
angeſponnen — Das alles iſt mir durchaus
fremd geblieben, und ich habe ſogar vermies
den, mit meinen vertrauteſten Freunden, die
nach mir noch in der Verbindung geblieben
waren, daruͤber beſtimmt zu reden. Ich habe
aller Wuͤrkſamkeit für geheime Verbindungen
entſagt, und darüber Öffentlich mein Glau⸗
bensbetenntniß abgelegt.“) Nur als in Hei,
delberg eine Freymaurer-Loge errichtet wurde,
übernahm ich aus Gefaͤlligkeit ein Amt in
derſelben und die Mühe, ein Conſtitutions⸗
buch auszuarbeiten. — Und auch das kann
von meiner Unpartheylichkeit zeugen, denn
dieſe Loge befolgte in der Hauptſache die Norm

der Wilhelmsbader Convent Schluͤſſe —
Daß

In meinen oben angeführten Schriften:
über den Umgang u. ſ. f.

141

Daß endlich auch ich jetzt, und zwar zum
letztenmal, welchen Eindruck auch dieſe Schrift
machen moͤgte, über dieſe Sache rede, nach⸗
dem jedermann die gedruckten Original;
Schriften in Haͤnden hat, und mein Name
oͤffentlich genannt worden; das wird man mir
wohl eben ſo wenig verdenken, als von der
andern Seite mein langes Stillſchweigen, in⸗
deß die uͤbrigen Intereſſenten faſt Alle vor dem
Publico aufgetreten ſind, uͤbel deuten.

Habe ich zu partheyiſch, vielleicht gar,
zu ruhmraͤthig von mir ſelbſt geredet; habe
ich meine Sache einſeitig, in zu vortheilhafs -
tem Licht dargeſtellt; fo verzeyhe man mir!
Welcher Erdenſohn iſt ganz unpartheyiſch,
wenn es ſeine eigene Angelegenheit betrifft,
und wer iſt ganz frey von Eitelkeit?

„Documente habe ich, auſſer dem vorhin
erwaͤhnten und den gedruckten, auf welche ich
mich bezogen, nicht ein Einziges, zu Begruͤn,
dung der Wahrheit meiner Angaben, aufzu⸗
zeigen. Ob meine Freunde nicht vielleicht
dergleichen aufbewahrt haben und bereit ſeyn
moͤgten,

eidlich erhärten koͤnnte, eine einzige tape:
hey Si erzähle hätte, EN

— — —
— —.

142
mögten, wenn es Noth thäte, damit hervor
zutreten — das iſt eine andre Frage. Den
aber fordere ich auf, der mir beweiſen koͤnnte,
daß ich in dieſen Blaͤttern, deren Haupt Ins
halt ich, wenn die Sache wichtig genug waͤre,

ce Nun
18656, win N
9 2.796 Km 4

2 400

Sele MD Z Seller nenn
taatsBibliothel Digitale Bibliothek

Knigge, Adolph / Schmid, Johann Wilhelm. / Pockwitz, Wilhelm

Philo's endliche Erklärung und Antwort auf verschiedene Anforderungen und
Fragen, die an Ihn ergangen, seine Verbidnung mit dem Orden der
Iluminaten betreffend

Hannover 1788.

Bavar. 4005,%1-15#Beibd.5
um:nbn.de:bvb:12-bsb103817762
